[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam
Buddha
Mô Phật Bổn a Sư
Shakyamuni Namo Buddha
Thích Ca Mâu Ni
Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni Dear congregation,
Bổn Sư Thích Ca Mâu
on June 19th, our temple will have a
vào ngày 19 tháng 6 này chùa chúng ta có
Bodhicitta aspiration ceremony. Today, we will
lễ phát bồ đề tâm thì hôm nay có Văn
read the Bodhicitta Aspiration text here, and I will
Phát Bồ Đề nguyện ở đây thì yến sẽ đọc
share it with you.
cho đại chúng V chia sẻ cho đại chúng
Afterwards, the group leaders and
rồi sau đó thì đạo tràng trưởng phó và
deputy leaders will photocopy it so that our fellow practitioners can place it
các nhóm trưởng chúng ta sẽ photo ra để
in front of us. The
cho về đạo hữu của chúng ta đặt trước
Bodhicitta aspiration is about developing
Pháp bồ đề tâm nguyện là chúng ta phát
a broad and expansive mind, following
được cái tâm Quảng Đạ của chúng ta lương
the aspiration. That is, we must
theo cái nguyện tức là chúng ta phải
make a vow, according to
phát nguyện đã tức là chúng ta theo từng
our circumstances.
hoàn cảnh của chúng ta chúng ta phát
This vow must be
nguyện cái nguyện này nó phải nằm trên
broad and originate from our diligent heart. If we do not have that aspiration, the Buddhas of the
cái rộng rãi xuất phát từ tâm chúng ta
ten directions and all
tinh tấn đấy xuất phát như vậy 10 phương
ages will not attain Buddhahood. If we
baan đời chư phật không thành Phật Nếu
do not have that aspiration, it is like
không có nguyện đấy giống như là chúng
our children at home not having
ta ở nhà con cái chúng ta nó không có
a clear direction. If a
một trí hướng đầy chúng ạ nếu như đứa
child does not have a clear direction, they will
trẻ nào nó không có một trí hướng thì nó
not learn. Do you
học cũng không được đại chúng có thấy
agree? They will set goals for themselves.  For example,
đúng không nó sẽ đặt ra mục tiêu ví dụ
this year they must strive to be
là năm nay nó phải phấn đấu học sinh
advanced students, so they will look at
tiên tiến vì thế cho nên nó sẽ nhìn xem
their weaknesses and
nó còn những cái yếu điểm ở chỗ nào rồi
try their best day and night. All
nó sẽ cố gắng ngày đêm nỗ lực tất cả các
those in the world have aspirations, and
bậc chí ở thế gian họ đều có chí hướng
in our Buddhism, it's called a
trong nhà Phật của chúng ta Phả gọi là
vow, so we must make a vow to
nguyện cho nên chúng ta phải lập nguyện
practice, whether we are laypeople
mới tu hành được dù là người cư sĩ tại
or monastics. If we don't make a
gia cho tới hàng xuất gia Nếu không lập
vow, we won't be
nguyện sẽ không tinh
diligent in the world. There are people who do whatever they're
tấn ở ngoài đời đấy có những những người
invited to do;
mà thấy người lại rủ làm việc này thì
their minds are not focused. They do bad things when they
này tức là tâm nó không có định gì cả
see bad things and good things when they see
thấy việc xấu thì làm việc xấu thấy việc
good things. They
thiện thì làm việc thiện nó không có
lack initiative.
tính chất chủ động không có tính chất
But those who have a clear direction
chủ động nhưng ai đã có trí hướng thì
will be proactive. In Buddhism, you
người ta sẽ có tính chất chủ động Phật
must have a vow to be proactive.
pháp thì phải có nguyện mới có chủ động
All of someone's wishes are
phải có nguyện tất cả sự mong muốn của
fulfilled because of the
ai đó mà được thành tựu đều do nguyện
power of their vow. "Tranquility" means this vow.
lực mà thành Tĩnh Tức là cái nguyện này
For example, if a person has a sincere heart,
ví dụ như cái người này có tâm chân thật
they practice filial piety.
người ta chân thật người ta tu Hiếu hạ
If anything unexpected happens,
bất cứ bất chắc một việc gì xảy ra thì
they can respectfully say, "This is my vow."
người ta có thể bạch thế này con kính
The Buddhas are powerful. If my heart truly possesses filial
mạnh Chư Phật Nếu quả thật tâm con có
piety, then let me overcome this
hiếu Hạnh thì cho con việc này vượt qua
naturally. People overcome it; that's called the
tự nhiên người ta vượt được qua đấy gọi
power of the vow they have
là năng lực của nguyện người ta đã thực
practiced. At that time,
hành Rồi đến lúc bấy giờ cái năng lực
this power makes it very easy for people to overcome
này nó khiến cho người ta vượt qua tất
everything. For example, if
cả mọi thứ rất là dễ dàng ví dụ gặp một
someone encounters a very venomous snake,
người này đi qua gặp một con rắn rất là
they just need to say, "
độc chẳng hạn người ta chỉ cần nói là
If you truly love your parents and
nếu thật con có yêu thương cha mẹ của
are filial, then let
con con có hiếu Hạnh thì hãy cho con rắn
this snake develop a loving heart and let go of its
này nó khởi được cái tâm yêu thương xả
evil heart." Naturally, the snake will
được cái tâm ác hạn tự nhiên con rắn sẽ
not bite. Everything
không cắn người ta đấy trên tất cả mọi
in
việc ở trên thế gian
this world is governed by power. For example,
này đều bị chi phối bởi năng lực ví dụ
someone with a lot of evil karma has
người nào có cái ác nghiệp nhiều thì cái
evil power; they can
năng lực của người ta ác người ta có thể
harm others, even those who are
làm hại người khác được đấy hại những
also
người mà cái năng lực của người ta cũng
evil but weaker. But
ác nhưng mà lại yếu hơn đấy Thế nhưng
if we have
nếu như chúng ta có một cái năng lực
good power, no one can harm us.
thiện thì không ai có thể hại mình được
So today, I'm asking why
n Thế thì hôm nay đấy Yến gọi là tại sao
we must make vows. We make
chúng ta phải phát nguyện đấy phát
vows so that we have a clear direction, and
nguyện để chúng ta có một cái trí hướng
then we follow this vow.  We have just begun to
rồi chúng ta theo cái nguyện này chúng
diligently practice, and we have come to read the original text of the
đến đọc nguyên văn văn phát B đề tâm
Bodhisattva Vow.
nguyện đã từ lâu trong dòng vô minh
We have long been ignorant and unaware, but now, thanks to the Buddha's teachings, we understand: Life
chúng con đâu biết nay nhờ Ơn Phật dạy
is a sea of ​​suffering, all phenomena are impermanent, fragile like
chúng con mới hay Đời là bể khổ Vạn Pháp
smoke, existing and
không bền Mong Manh Tựa Khói có đó là
not existing. Respectfully, when we hold the Bodhisattva Vow, we must contemplate whether life is truly a sea of ​​suffering. We must contemplate deeply: life
là bể khổ không nhá phải tư duy sâu thật
is a sea of ​​suffering, we cannot find a place
đời là bể khổ không tìm ra một chỗ xem
where there is eternal joy, where there is no suffering. We
đời có chỗ nào là vui mãi không khổ
must contemplate in this way: the first and
thấy tu là phải tư duy như thế là câu
second points.
thứ nhất câu thứ Hai Vạn Pháp không
Is it true that all phenomena are impermanent?
bền có thật
This world is governed by
không thế gian này thìi bị chi phối bởi
three laws. The first law applies to phenomena that are
Ba cái định luật thứ nhất là đối với các
considered inanimate, material things: formation, existence, decay, and
mà gọi là vô tình vào hàng vật chất thì
emptiness. For example,
là thành trụ hoại không Ví dụ như cái
this house can be built, it exists
nhà này nó có thể xy Thành đấy nó trụ ở
there, but does it decay on its own? Does it
đấy rồi thì nó có tự hoại không nó tự nó
have any obstacles?
có ngại không đại chúng
Therefore, it is governed by formation, existence, decay, and emptiness.
cho nên nó bị chi phối bởi vì thành trụ
Then, these trees, flowers, and leaves are subject to
hoại không thế rồi những cây cối hoa lá
birth, existence, change, and death. That is, they are
này thì là sinh trụ dị diệt Tức là nó
born, they exist, they remain here, and
sinh ra nó trụ Tức là nó nó còn ở đây
change.  That means it changes. For example, a leaf changes
Thế dị Tức là nó biến đổi đi Ví dụ lá lo
into
thành lá
something else, a leaf becomes old, an old leaf becomes something else, a leaf withers, a
gì lá già lá già thành lá gì lá uống h
leaf decays, a
húa thành lá tàn lá tàn thành lá thối lá
decaying leaf returns to the earth, right? Trees are the same; that's
thối trở về với đất đúng không cây cối
called the cycle of change and destruction.
cũng như vậy thì gọi là danh chủ dị diệt
And we humans experience birth, aging,
còn con người của chúng ta thì sinh già
sickness, and death. Isn't that true? Nothing
bệnh chết thế có phải là Vạn Pháp không
is
Không không cái gì là
permanent. Fragile like smoke, here one moment, gone the next.
bền Mong Manh từa khói có đó lại không
We must be right here, is that
thấy nhá chỗ này chúng ta phải đúng có
really the case? The three realms are like a
thật là như vậy không tam giới như nhà
burning house, without a moment of peace.
lửa chẳng một chút an vui tức là tam
That is, the realm of desire, the realm of form, and the
giới này tức là dục giới sắc giới và vô
realm of formlessness. The realm of desire is us. The realm of form
sắc giới dục giới là chúng ta đây này
is the heavens, the
thấy nhá sắc giới là cõi trời vô sắc
realm of formlessness is the meditative states. Even
giới là php tầng thiền định thì cũng đều
sentient beings experience birth, aging, sickness, and death, even if they
tình thì c đều có sinh già bệnh chết dù
reach the meditative states and exhaust their merit. If they reach the realm of neither
có vào tầng thiền định hết Phước Nếu cõi
perception nor non-perception, and attain
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ vào đến
the highest meditative state, they enjoy
cái tầng thượng định thiền định đó hưởng
peace and happiness for a very long time,
an vui ở trong cõi định đó rất lâu dài
but when their merit is exhausted, they still
nhưng hết cái Phước Thiền Định thì vẫn
fall into hell. That is,
rơi xuống địa ngục đạy chúng nhá tức là
we only create for ourselves a
chúng ta chỉ thiết lập cho chúng ta một
life that we imagine to be happy,
cuộc sống là mình tưởng là hạnh phúc gọi
called a wife.  My husband and I are so loving, we've been together our
là vợ chồng cứ gọi là rất là yêu thương
whole lives without any feelings for each other, and those
nhau cả đời không có cãm nhau mà những
small feelings just pass by. Then,
cái cãm nhau nhỏ nó lại qua đi thế rồi
our children are very happy, but
thì con mình cũng rất là hạnh phúc nhưng
we have so much. We don't have much in our hands, we
chúng ta có lắm Nó được ở trong tay
don't have much in our eyes, right?
không không lắm được thầy chúng thế đúng
Because if we have a husband who loves us,
không vì mình có có chồng mình yêu mình
when we die, we
thì đến lúc mình chết mình X mình có bị
suffer, we suffer, we suffer, our children are so good, and we
đau khổ không rất đau khổ con mình quá
have to leave them, we suffer, we suffer, we suffer, so much.
ngoan mà mình phải rời xa đó mình có đau
So there's not
khổ không rất đau khổ cho nên không có
a single glimmer of happiness.
một mảnh may nào mà hạnh phúc được nếu
If you have a bad husband or wife,
như những người có chồng không tốt vợ
you feel suffering immediately, a
không tốt thì mình thấy khổ ngay khổ
daily torment. But if
thiêu bốt hàng ngày thế Nhưng mà nếu như
there is happiness, you immerse yourself in
có hạnh phúc thì mình chìm đắm vào trong
it, meaning you are immersed.
đó tức là chìm đắm
If something goes wrong, if you
nếu như có một việc gì bất như ý tự
suddenly realize your husband doesn't love you,
nhiên thấy chồng mình không yêu mình thì
this suffering is very long-lasting, even
cái khổ này nó dai giả lắm còn tr cản
more so than someone who gets beaten up today and
hơn cả cái người mà nay bị đánh một trận
beaten up tomorrow.
Mai bị đánh một trận đạy chúng thì đúng
It's like the sky
không cái tự nhiên nó giống như bầu trời
changing, unimaginable. So, let's just
này sủ đồ không tưởng tượng được đấy Thế
let the general public think
Yến cứ để cho đại chúng chúng ta tư duy
this way, and then when we get sick and die, we realize
thế rồi khi mình ốm mình chết mình thấy
we've made mistakes.
rằng mình phải sai những con người yêu
This loving person, that mistake, it causes so
thương này cái sai xôi đó nó làm cho
much suffering, so much pain. Just
mình khổ lắm rất khổ nhá th đại chúng cứ
imagine, at some point, feeling lost
cảm nhận xem một lúc nào đó chơi vơi
in your dreams. In
trong cái giấc mơ của mình đấy trong cái
those dreams, when you're asleep, you dream that
đấy khi mình ngủ rồi mình làm mơ thấy
your family members have died, or that you yourself are going to
người nhà mình chết hoặc là mình phải bị
die, or that some animal is
chết hoặc là có một con vật gì đó nó
chasing you. At that moment, you realize
đuổi mình lúc bấy giờ mình mới thấy mình
how panicked you are.
hoảng loạn thế nào Chính cái hoảng loạn
That panic stems from your attachment to life, the fear of
đó là do mình có ái cái cuộc sống này sợ
losing it. That's the suffering. Let
mất nó đấy Đấy là nỗi khổ nhé Để chúng
us see that the three
chúng ta có thể thấy được đấy là tam
realms are like a burning house, without a moment of peace. Sentient beings are
giới như nhà lửa chẳng một chút an vui
endlessly reincarnated in the six realms,
chúng sinh luân hồi mãi trong sáu lèo
suffering endlessly without end. Now that
chịu khổ vô cùng chẳng biết nối ra giờ
we have been given a human body with all six senses intact, and have
đây chúng con đã được thân người sáu căn
met the true Dharma and enlightened masters, the
đầy đủ gặp được chính Pháp vào bậc minh
path to liberation is before
sư thì con đường giải thoát mò ra trước
us. Let us all consider whether this is true.
mắt hãy đại chúng chúng ta tư xem có
We also see that whatever we do,
nhé chúng con lại thấy Phàm làm việc gì
if we don't make nine vows, we won't achieve anything, let alone the
nếu không chín nguyện thì chẳng thành
Buddha Dharma, the supreme Dharma that
tựu huống chi Phật Pháp là pháp tối
saves ourselves and others from the cycle of
thượng cứu mình cứu người thoát vòng
birth and death. Without cultivating the mind and making
sinh tử mà không phát tâm mà không lập
vows, how can we possibly succeed? We
nguyện thì làm sao có thể thành
want to repay the kindness of the Buddha, the teachers, and our
được chúng con muốn báo đền Âm Phật Ơn
ancestors; there is nothing left to repay.  Rather than liberating ourselves,
Thầy Tổ không còn gì hơn là tự mình giải
helping others to liberate themselves, what is the Buddha
thoát giúp người giải thoát giữ gì Phật
Dharma that will forever remain in the world to save all sentient
Pháp Còn Mãi Ở thế gian để độ cho hết
beings?
thầy chúng sinh thoát
This part, we must all
Hổ phần này thì đại chúng chúng ta phải
experience for ourselves, from the day we write
tự mình chên nghiệm từ ngày mình viết
about the Buddha Dharma. Do we truly feel less burdened by practicing the Buddha's teachings
đến phật pháp Mình thực hành pháp của
in our daily lives? Do
Phật trong đời sống hàng ngày có thật là
we find it
không Thế mình thấy mình tha thứ cho
easier to forgive others? Do we find it
người có dễ hơn không Mình thấy mình
less frustrating to perceive life and the world around us? Because we
này không bất mãn nhiều không vì mình
know that it is a matter of cause and effect. This is where
biết đó là nhân duyên mà đế nhân tự mình
we, as fellow practitioners, must examine our own minds: how we
chỗ này là đạo hữu chúng ta phải tự mình
previously endured or forgave
lúc trước nhẫn một việc hay là tha thứ
someone,
cho người một
and how we now endure or
việc tâm mình thế nào và bây giờ có thi
forgive someone. Does the
nhẫn một việc tha thứ cho người một việc
Buddha Dharma truly
tâm mình thế nào thì quả thật Phật Pháp
bring us benefit and happiness?
có phải là mang đến lợi ích hạnh phúc
Because suffering is
cho mình hay không nhé Tại vì đau khổ
also within the mind, and happiness is also
cũng ở trong trong tâm Hạnh Phúc Cũng Ở
within the mind. When faced with a
Trong Tâm đối trước một sự
situation or a person, if one practices, they
việc một người Có tu thì người ta nhìn
will see joy, while
sự việc người ta sẽ thấy hoan hỉ còn một
someone without practice will see the same situation but will experience great
người không có B tập cũng nhìn sự việc
suffering—that is, suffering is
ấy nhưng rất khổ não tức là khổ là ở
within the mind. Aging, meaning aging, harms sentient beings.  The
trong tâm Lão tức là làm lão hại chúng
old harms themselves, the old harms all living beings, do
sinh nữa lão hại mình lão hại chúng sinh
you see that? For example, let me just
đấy đ chúng thấy đúng không Ví dụ nh chỉ
give an example. Before
nói ví dụ thế này thôi ví như như trước
knowing about Buddhism, if
kia chưa biết đến phật pháp mình Con
my child took something out and then
mình nó mang cái gì ra ngoài xong sau đó
lost it, I would scold them
Nó làm mất thì mình về mình có thể mắng
a lot, saying, "What a mistake! I let it go, and
nó rất nhiều là hớ Hy để như thế rồi
I wasted so much effort." But when
mình mất bao nhiêu công sức Nhưng khi
I learned about Buddhism, I only told
mình biết đến phật pháp mình chỉ dặn con
my child to be careful next time, and
mình là lần sau con phải cẩn thận và
I also knew what kind of karma it was – the
mình cũng biết luôn rằng đó là nghiệp gì
karma of theft – and
nghiệp trộm cắp của con mình và cái
this karma was also the karma of wasting
nghiệp này cũng là cái nghiệp hao tốn
my own property because in a previous life I had stolen
tài sản của mình do kếp trước mình đã
from others. So I let go, and it felt much
sâm hãi của người khác thế là mình buông
lighter, much lighter. I
có nhẹ hơn không rất nhẹ nhàng nhé Mình
wanted that matter to be much lighter, and I
muông việc đó cũng rất nhẹ nhàng và mình
knew that to have wealth, I had to
biết rằng muốn có tài sản thì mình phải
give. So from one thing, my mind
đố thí Thế là từ một việc mà mình tâm
became lighter, and my spirit became clearer. Isn't
mình đã nhẹ nhàng chí mình lại sáng ra
Buddhism the
thế Thế có phải là phật pháp
supreme Dharma that saves oneself and others?
là pháp tối thượng cứu mình cứu người
You see? Then, we, the great assembly,
thấy nhá Thế thì đây là đại chúng chúng
must
ta phải tư
contemplate such a great matter. If we only
duy một việc lớn như thế Chúng con chỉ
have small, narrow minds and weak, cowardly intentions,
phát tâm nhỏ hẹp lập chí yếu hèn thì làm
how can we possibly undertake it? If so,
sao có thể đảm đương được Nếu như vậy
we will forever remain mere ordinary people.  Begging for the
chúng con mãi mãi chỉ là kẻ ăn mày công
merits of the Tathagata without knowing that
đức của Như Lai mà chẳng biết rằng Chính
oneself is a child of the Tathagata, that one
Mình là con của Như Lai chính mình có
can become a
thể thành
Buddha—what about the great assembly?
Phật chỗ này thì thỉ đại chúng thế
If we only cling to a narrow mind,
nà Nếu như mình chỉ lậm một cái trí nhỏ
for example, "I live in this world, I practice,
hẹp thôi Ví dụ tôi sống ở đời này Tôi Tu
how can I alleviate my suffering?" That is,
Tập Làm sao cho tôi nó đỡ khổ th Tức là
only for myself and not for others.
chỉ cho tôi thôi mà không cho người khác
If it were for me, I would always have to
thì nếu đã là cho tôi thì luôn luôn phải
ask and beg from everyone. Do you
đi hỏi và xin giỏ mọi người đạy chúng
see that? My sister, my wife, doesn't have
thấy đúng không chị ấy chị nhà em không
this problem, so what should I do now? I respectfully
việc thế này thì bây giờ làm thế nào Con
ask the old teacher to help my
bạch thầy th cũ giúp cho nhà con phải
family, but it's only for my family. Do you
chỉ giúp cho nhà con nó chỉ là nhà con
see that?
thôi đạy chúng thấy đúng không Thế th
But if it's a little broader,
Nhưng nếu nó rộng hơn một chút nữa thì
we can see that those
mình có thể nhìn thấy những người bên
around us also have
cạnh mình cũng có lỗi
suffering, and we can guide them to follow the
khổi và mình cũng hướng dẫn cho họ theo
Buddha's teachings. Isn't that broader than before? Is
Phật Pháp Thế nó có rộng hơn được lúc
n't that broader? Therefore, in developing
đúng không Thế cho nên là trong phát bồ
Bodhicitta, there are boundless sentient beings, the
đề tâm thì có là chúng sinh vô biên thề
Moon-level beings, you know.
Nguyệt độ đấy đấy
We must develop a
nhá thì chúng ta phải phát được cái
great vow. To achieve
nguyện rận lớn
that, there is no
ra muốn như vậy không có con đường nào
other way than for us to develop Bodhicitta.  I
khác hơn là chúng con phải phát bồ đề
firmly establish profound vows
tâm kiên cố lập các Hạnh Nguyện sâu dày
because the Buddha taught that forgetting the Bodhi Mind while
bởi vì Phật dạy quên mất Tâm Bồ Đề mà tu
practicing good deeds is also acting
hành các thiện pháp cũng là hành động
according to the demon king's teachings. Furthermore, the Bodhi Mind is the
theo ma vương mà còn bởi vì tâm bồ đề là
root of the path, the supreme ruler of all good
gốc của đạo là chúa tề của các thiện
deeds, the wet nurse of all beings, and all
pháp là Nhũ mẫu của chúng sinh và các
Buddhas are also attained through the Bodhi Mind.
đức Phật cũng đề đều do pháp bồ đề tâm
In the Avatamsaka Sutra, the Buddha
mà được thành trong Kinh Hoa Nghiêm phật
taught that to see all
có dạy rằng muốn thấy Thập Phương tất cả
Buddhas in the Ten Directions and to bestow boundless merit, and to
Phật muốn ban vô tận công đức Tạm muốn
eradicate all suffering from sentient beings, one must quickly cultivate the Bodhi
diệt chúng sinh tất cả khổ phải nên Mau
Mind. Respectfully, before, when
tâm kính thưa đại chúng lúc trước ấy khi
I first decided to practice, I only thought of
mà Yến phát tâm tu hành đấy Yến chỉ nghĩ
one thing:
có mỗi một điều như thế này tinh cấn này
If I didn't practice, I would only
Nếu như mình không tu hành thì mình chỉ
know a little.
biết được một chút
If my abilities were limited, I would be a
thôi Nếu khả năng của mình ấ thì mình
person who only knew how to make
cũng Yến làm người may mà chỉ biết làm
clothes beautiful, how to attract
sao may mặc cho nó đẹp làm sao có khách
customers, how to earn
hàng làm sao mà mình có
money, how to have a better life
tiền mình có cuộc sống tốt
in this society, and how to raise
hơn bằng cái xã hội này và mình nuôi dậy
my two children. That's all I could do.
được hai đứa con mình chỉ có đến thế
And when old age came, I would
và tuổi già mà mình kéo đến thì mình lại
continue to take care of my grandchildren. My perspective was that
tiếp tục lo cho cháu mình thôi cái thấy
wherever I went to visit, I
của mình mình đi tham quan ở đâu thì
saw things.  There's nothing more than that,
thấy ở đấy không Không hơn được thế
but the Buddha sees the three
nhưng mà Phật thì lại thấy được tam
thousand great worlds as if they were
thiên đại thiên thế giới này như chỉ
in the palm of his hand. That is, if we sit
trong lòng bàn tay ấ Tức là mình ngồi
here and observe carefully, we only see what's in the palm of our hand,
đây mình ngắm kỹ thì chỉ bàn tay mình
but the
mình biết được thế nhưng mà Phật cũng
Buddha, sitting in one place, sees
ngồi ở một chỗ thôi mà Phật thấy được
all of the three thousand great worlds. There's nothing the
tất cả Tam thi thên đại thiên thế giới
Buddha doesn't see.
này không một việc gì phật không thấy
So we must seek and learn the
thế thì mình phải đi tìm để học được cái
Buddha's vision; we can't
thấy của phật mới thải chứ mình không
see these small, insignificant things. That's all I
thể thấy được những cái nhỏ nhẹ thế này
have to think about,
được đấy hến chỉ có mỗi một suy nghĩ như
and I've made a vow to practice. That is,
vậy thôi và phát nguyễn tu tập Tức là
I feel my aspirations
mình cảm thấy cái mong cầu của mình nó
must be very high and far-reaching, something that others have
phải thật cao thật xa mà có con người đã
seen—that's what the Buddha has seen. So
thấy đó là Phật đã thấy
why can't I see it?
Thế thì tại sao mà mình lại không thấy
The path has already been shown by the Buddha; it's just a
mà con đường thì Phật đã chỉ ra rồi chỉ
matter of us trying to practice.
có cái mình cố gắng thực hành thôi sẽ
If we see it, it will be
thấy được nếu mà mình thấy được cái đó
truly joyful and happy. Just
thì thật là vui thật là hạnh phúc Yến
thinking like that,
chỉ trong mỗi cái tâm suy nghĩ như vậy
I've felt happy for
mà đã cảm thấy mình hạnh phúc được rất
many days, and I've decided to practice. I've felt
nhiều ngày rồi quyết định tu hành thấy
so much happiness because my
nhá s hạnh phúc rất nhiều bởi vì cái
vision has broadened, and I've finally
thấy nó rộng rãi hơn thì tới khi mà mình
seen the entire realm.  I think I'm
thấy được cái cõi vong linh thì mình
already happy with the spirits. It's true that
thấy đã hạnh phúc rồi à Đúng là thế giới
this world around us has so much more, there's the
xung vă này còn rất nhiều thế thì còn
realm of the clouds and mist, and all the
cõi trời mây mông kia lại còn tất cả các
realms in the three thousand great worlds
cõi trong tam thiên đại thiên thế giới
that I can see. So we
kia mình có thể thấy được Thế thì mình
must be diligent, we must cultivate virtue. Do the masses have the
phải tinh tận Phải tu hạnh Đạ chúng có
same intention?
nhất chí như thế
If we think, we
không Nếu chúng ta tư duy thì chúng ta
should think like this because thinking like this
nên tư duy như vậy vì tư duy như vậy
will let go of our preconceived notions. With
chúng ta sẽ bỏ đi được những chấc trước
such a mindset, we make ourselves
bình thường một cái tư duy như thế Mình
more fulfilled, and we will find it easier to forgive and let go. For example,
thứ hơn dễ buông bỏ hơn đấy ví dụ mình
if we cling to something, we know that
trước thì mình biết là nếu mình chấp thủ
clinging is like a
Mình chấp trước thì giống như là một con
bee landing on something it has accepted;
ong đậu vào cái nó đã chấp nhận đậu vào
it can't see its
đây rồi thì nó không thấy được xung
surroundings anymore. So when we accomplish
quanh nữa cho nên khi mình được làm được
something, we are ready to share it with
một việc gì mình sẽ sẵn sàng chia sẻ cho
everyone. We move from one place to
mọi người Mình đi từ chỗ này bỏ chỗ này
another to see things
chỗ khác để thấy được cái thấy rõng rã
more clearly. That is, when we don't cling, when
hơn đấy tức là khi mình không chấp trước
we don't hold on, we feel light and
mình không chấp thủ thì mình thấy nhẹ
carefree. Every time we accomplish something
nhàng mỗi khi mình uông được một việc gì
without clinging,
mình không chấp trước mình không chấp
our happiness is like
thủ hạnh phúc của
that.  Therefore, if we are
mình thế cho nên là nếu như là một người
disciples of the Buddha, we must aspire to
đệ T của Phật thì mình phải mong
be like the Buddha, to have a mind
thấy giống như Phật mong ước tâm mình
like the Buddha's mind. These aspirations
được như tâm phật đấy là những mong cầu
motivate us to strive diligently. I will
khiến cho mình tinh tấn nhá ên sẽ đọc
continue reading the entire text and then analyze it for the audience to
tiếp hết bài rồi đế sẽ phân tích cho đại
understand its great meaning and
chúng hiểu được ích nghĩa to lớn và cần
importance. So today, before the Venerable
kiếp đó nên hôm nay chúng con ở trước
Buddha and the Buddhas,
Đức Thế Tôn và 10 phương chư phật chư Bồ
Bodhisattvas, and Sages of the ten directions, we sincerely make the
Tát chư Hiền thánh tăm chí thành phát
following vows: We vow to resolutely
nguyện như sau chúng con nguyện quyết
practice and seek the Buddha's teachings. Even if the path to
chí tu hành cần cầu Phật pháp dù Phật
Buddhahood is far away, we will not become weary; even if the attainment of enlightenment is
đạo l xa cũng không nhàm mòn
difficult, we will not be discouraged. We will diligently
dù vật quả khó thành cũng không nản trí
practice all dharmas until we achieve perfect enlightenment and
tinh tấn tu hành tất cả các pháp cho đến
become a
khi giác ngộ viên mãn thành
Buddha. Secondly, we vow to
Phật điều thứ hai chúng con nguyện tu
practice self-benefit and benefit others, to achieve perfect enlightenment and awaken
hành tự lợi lợi tha tự giác giác tha
others. Even if there are many, we will not be discouraged; even if it is difficult to save sentient beings, we will not be afraid. We are determined to bring the light of the Buddha's teachings to
lòng quyết đem ánh sáng của phật pháp
all beings so that they may all attain
Phổ Độ khắp tất cả quần sinh đồng thành
Buddhahood. Thirdly, we vow to protect the
đạo điều thứ ba chúng con nguyện hộ Trì
true Dharma, to preserve the Three Jewels so that they may remain
chính pháp giữ gìn hôi tam bảo thường
forever in the world, without sparing our lives.
còn mãi ở thế gian không tiếc thân mạng
Fourthly, we vow to always
điều thứ tư chúng con nguyện luôn luôn
maintain the Bodhi Mind firmly, never
giữ gìn Tâm Bồ Đề kiên cố không để quên
forgetting it, no matter what.  Through many difficulties and
mất dù trải qua nhiều khó khăn chướng
obstacles, we are determined not to
ngại chúng con cũng quyết không thoái
waver. Fifthly, we vow to
chuyển điều thứ năm chúng con nguyện tu
practice according to the Ten Virtues of the Bodhisattva Samantabhadra:
hành theo 10 Hạnh ngệ của Đức Phổ Hiền
1. Reverence to all Buddhas; 2. Praising the
tát một là kính lễ chư phật hai là Xưng
Tathagata; 3. Extensively cultivating offerings; 4. Repenting of karmic obstacles; 5. Rejoicing in merits;
Tán Như Lai Ba là rộng tu cúng dường bốn
6. Requesting the Buddha to transmit the Dharma;
công đức sáu là Thỉnh Phật truyển pháp
7. Requesting the Buddha to preside over the world; 8. Constantly
bảy là Thỉnh Phật chủ thế Tám là thường
following and learning from the Buddha; 9. To be compliant with all sentient beings;
theo học phật chín là tủy Thuận chúng
10. Dedicating merit to all
sinh 10 là hồi hướng khắp tất cả hư
boundless space and time; our vows are
ch v cù thời gian vô tận nguyện chúng
also boundless. Only when all sentient beings have exhausted their
con cũng vô tận bao giờ chúng sinh hết
vows will our vows cease. Only when the Buddha's path is
nguyện chúng con mới hết ba giờ Phật đạo
fulfilled will our vows be fulfilled. We humbly
thành nguyện chúng con mới thành chúng
request the Three Jewels of the Ten Directions to bear witness
con Quý mong 10 Phương tam bảo chứng
and bless us. We have
minh và gia hộ cho chúng con Con có đầy
sufficient strength and willpower to accomplish the
đủ nghị lực và ý chí để thực hiện thành
above vows. Namo Buddha
tựu các điều nguyện trên đây Nam Mô Phật
Shakyamuni. (At this point, I
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni V chỗ này nh
will explain to the assembly that forgetting the
sẽ giải thích với đại chúng quên mất Tâm
Bodhi Mind and practicing virtuous deeds is also
Bồ Đề và tu hành các thiện pháp cũng là
acting according to the Mara King. Our Bodhi Mind
hành động theo Ma Vương Tâm Bồ Đề của
is the resolute determination to practice and seek
chúng ta là quyết chí tu hành cầu Vô
Supreme Bodhi. Therefore, if we do
Thượng Bồ Đề Thế nếu như chúng ta làm
virtuous deeds, for example, we...)  When we give
các thiện pháp ví dụ như là chúng ta đi
alms, for
bố thí chẳng
example, if we give alms hoping
hạn chúng ta đi bố thí mà chúng ta mong
that this alms will bring us
rằng được phần bố thí này để cho mình có
wealth and prosperity, then we are
được của Tải giàu khó sung túc thì tức
forgetting the Bodhi Mind. When
là lúc đó quên mất Tâm Bồ
we give alms, we
Đề mà chúng ta đi bố thí thì chúng ta
must have this mindset, teacher: We
phải có cái tâm thế này thầy chúng ạ
hope that people will be free from suffering, that
Mong cho người ta hết hổ mong cho người
they will know about the Buddha's teachings and practice, and that we can
ta biết đến phật pháp tu hành này và
preach them to those who are
phải thuyết phát được cho những người
suffering. We
khổ đó nghe và mong cho
hope that we ourselves will be diligent, that we will soon
mình được tinh tấn mong cho mình sớm
attain Supreme Enlightenment. That is called
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề thì đó gọi là
practicing the Dharma without forgetting the Bodhi Mind. When
hành các kiện pháp mà không quên Tâm Bồ
we give alms
Đề đạy chúng nhá hành các kiện pháp
without forgetting the Bodhi Mind, giving something to someone while
không quên Tâm Bồ Đề cho ai một vật gì
expecting gratitude is
đó Mong rằng trả ơn thì lúc đó không
not the Bodhi Mind because there is still the principle of
phải là Tâm Bồ Đề là bởi vì còn có pháp
reciprocity. For example, Yen is very good
đối đãi ví dụ như là Yến là rất là tốt
to Dung, but
với lại chị Dung chẳng hạn Nhưng
tomorrow Dung goes out and treats Yen badly. Then
mai chị Dung chị đi ra kia chị l xấu Yến
Yen says, "You're so good to
phát lơ Thế Yến này bảo là đấy tốt với
her, and yet she still goes and criticizes her."
chị như thế mà chị còn đi h xới thì cái
That's forgetting the Bodhi Mind from before, so
lúc trước là tốt kia quên Tâm Bồ Đề cho
now it becomes the thought, "She's so
nên bây giờ mới trở thành cái suy nghĩ
good, and yet she still
rằng tốt như thế mà vẫn gì mà chị vẫn
speaks
nói
ill of me."  People pray for
xấu người ta tốt như thế để người ta cầu
Supreme Enlightenment, and when she goes around spreading
Vô Thượng Bồ Đề và đến lúc chị đi nói
rumors, it's a moment of gratitude for her merit.
xấu thì lại một lần nữa là tri ân công
Because of her spreading rumors, I was
đức vì có chị ý đi nói xấu mình mình mới
able to cultivate patience, to see my
có thể có nhẫn được mình mới có thể thấy
karma, and she is the one who helped
được nghiệp được và chị chính là người
me achieve the merits to become a
thành tựu cho mình các công đức để thành
Buddha. That's remembering the Bodhi Mind, teacher.
Phật đấy là người nhớ Tâm Bồ Đề thầy
When we do good to
chúng ạ khi mình làm thiện với bất cứ
anyone, we must cultivate the
một ai thì mình phải sinh ra một tư
thought: if someone harms us,
tưởng nếu người ta mà hại mình thì mình
how will we react in accordance with the Bodhi Mind and the
sẽ ứng xử thế nào cho đúng với Tân Bồ Đề
Supreme Path? Do you understand this point, teacher? When
cẩu vô thượng Đạo thầy chúng rõ chỗ này
we do good to anyone, we
chưa mình làm thiện cho bất cứ một ai
don't pray for a temple or hope for a
không cầu đền đá không mong cầu đền
temple. We do good to anyone, wishing
đá mình làm tốt với bất cứ ai nguyện cho
them happiness.
người ta được hạnh phúc nên
Then we must contemplate: If one day
thế rồi mình phải tư duy Nếu như một mai
someone is not good to us, we will
người ta không tốt với mình mình sẽ tư
think about what to do afterward. We still maintain this initial good heart,
duy làm sau đó mình vẫn cái tâm tốt lúc
not being
đầu này của mình không bị Thiên
held captive by the Heavenly Beings. Those of you who
Giả giữ cho mình được như vậy đấy Bạn
are studying, please write this
nào có học thì các bạn ghi chỗ này vào
down. Because if we do good
nhá chứ còn nếu như mà mình làm thiện mà
without the Bodhi Mind, we will immediately do
ngoài Tâm Bồ Đề thì mình lại lập tức làm
evil in that single thought. For example, Yen was good
ác ngay trong một niệm đó ví dụ Yến tốt
to her, and then she went around spreading rumors about Yen.
với chị xong rồi chị đi nói xấu xố Yến
This attempt to harm Ms. The is not about
này tìm cách hại chị Thế có phải là
having both good and bad in one situation; the
trong một việc vẫn có cái tốt và cái xấu
absence of both good and bad is called
không có cái tốt và có cái xấu đó gọi là
abandoning the Bodhi Mind. Within the Bodhi Mind, there are eight types of minds. On
rời Tâm Bồ Đề nhá Trong Tâm Bồ Đề thì
June 19th, the
trong tâm thì à Tám Tâm 19 tháng 6 các
teachers will explain deeply about these eight
thầy sẽ giảng sâu về cái tâm này tám cái
types of minds. We will choose four of them. For the remaining four,
loại tâm này thì chúng ta lấy bốn tâm
we must abandon the
Còn bốn tâm thì chúng ta sẽ phải bỏ tâm
minor mind and take the major mind.
tiểu tâm Đạ thì lấy bỏ tâm tiểu lấy tâm
For example, the mind of Heaven and the mind of Perfection means
Đạ đấy ví dụ tâm Thiên tâm viên thì lấy
abandoning the Heavenly mind and taking the perfect Heavenly mind.
bỏ cái tâm Thiên lấy cái tâm viên Thiên
That is, the one that is biased and one that is
Tức là thiên lệch đấy và một bên viên
perfect means complete. The teacher will explain these
tức là viên mãn thì thầy sẽ giải thích
eight minds so we can choose
chúng ta tám cái tâm nà để chúng ta chọn
four. We must eliminate the four that are wrong.
bốn tâm Còn bốn tâm chúng ta phải loại
We must
nhá Tâm Tà tâm chính thì chúng ta phải
abandon the wrong mind and take the right mind. On the day of the
bỏ Tâm Tà lấy Tâm Chính thấy cái hôm
Bodhi Mind Awakening, the teacher will explain the eight minds in great detail.
Phát Tâm Bồ Đề thầy sẽ giảng rất kỹ về
So, if we
tám cái tâm là đấy thế thì nếu chúng ta
do good but abandon the wrong mind and take the right mind,
làm thiện mà chúng ta rời cái Tâm Bồ Đề
we are all doing good for the demon king.
thì chúng ta đều là là việc cho ma vương
For example, Yen Chi said that if we don't have
ví dụ Yến chỉ nói nếu như mình không có
the Dharma and we give alms, the person who
pháp mà mình đi bố thí thì cái người mà
receives the alms
được nhận bố thí cái kìa Thì người ta
will form a karmic connection with us.  If the mind
lại kết duyên với mình trong cái tâm
has no Dharma, then in the next life, we and they
không có pháp tức là kiếp sau mình và họ
will meet again
lại gặp
in this mind. Then people
nhau trong cái tâm này Thế thì người ta
will suffer, we will suffer, and when we meet again, we will inflict
sẽ khổ mình cũng khổ và gặp lại nhau lại
suffering on each other.
hành khổ cho nhau thế nh
I would like to share with the congregation that someone
xin chia sẻ với đại chúng có một người
asked, "If I do charity work for
hỏi là thế em đi làm từ thiện cho nhà
mental hospitals or for the
thương điên ấy hoặc là những người nghèo
poor, will I receive much merit?" The Venerable
khổ thì em có được phúc nhiều không đại
Master asked, "I would like to hear the answer." My
chú Cô muốn nghe câu trả lời được
answer was
không thì yến có trả lời thế
this: "If you take refuge
này nếu như bạn nương tựa và tam bảo
in the Three Jewels, if you give alms, if
nương tựa vào tam bảo các bạn đi bố thí
you practice the Dharma and show respect to the Three Jewels,
các bạn có thực hành pháp cung kính tam
then when you give alms, you are praying
thì khi các bạn đi bố thí thì bạn nguyện
for people to take refuge in the Three Jewels. That
cho người ta nương tựa vào tam bảo Tức
is, your money is just money to
là đồng tiền của mình chỉ là đồng tiền
bring people to the Three Jewels, and you ask the
đưa người ta đến Tam Bảo và nhờ các thầy
monks to do charity work for you.
các thầy đi làm từ thiện cho mình thì
All those who receive the alms will receive
tất cả những người được nhận đồ kia
the merit of the Three Jewels, not
người ta lương vào về T Bảo mà không
you. Do you see that?
lương vào mình thầy chúng có thấy đúng
We spend money without anyone knowing, we
không mình bỏ tiền không ai biết mình
buy things without anyone knowing, but we ask the monks to
mua đồ không ai biết mà thỉnh các thầy
do charity work for us.
đi làm từ thiện giúp cho chúng con thì
When they come there and preach the Dharma, they will receive the
khi đến đó các thầy thuyết pháp họ sẽ
merit."  In France, they will give alms to the Three Jewels
lương vào Pháp họ sẽ lương vào tam bảo
because the Three Jewels are selfless. For example, the monks
bởi vì tam bảo là vô ngã ví dụ các thầy
who are ordained, the monks who have completed their training, they are
đang xuất gia đây các thầy Hoàn thục thì
no longer within the Three Jewels,
các thầy cũng không đứng trong Tam Bảo
but the Three Jewels have the nature of selflessness. That is, the Three Jewels have the nature
nữa mà là tam bảo có tính chất vô ngã
of selflessness. So, when sentient beings receive this alms, they give alms to the Three Jewels, not to any particular monk, not to the form, but to the nature of the Three Jewels.
tướng mà lương vào tính chất của tam bà
So,
thôi đấy chúng th đúng không nhá Đấy thì
when we give alms like that, they give
khi mình đi bố thí Như Thế thì họ được
alms to the Three Jewels, and we gain merit by encouraging them to practice. When we
lương vào tam bảo mình có phần công đức
give money as alms, we encourage
Mình bỏ tiền đi bố thí thì quyến tấn
them to practice. And for those who do
người tu hành thế còn những người tự
charity work on their own, it's like
mình đi làm từ
this: when they do charity work on their own,
này khi tự mình đi làm từ thiện thì lúc
people rely on us; we
đó là người ta nương tựa vào mình mình
love them, we hope
yêu thương người ta mình mong cho người
they will be free from suffering, and in their
ta hết khổ còn người ta thì ở trong cái
hearts, they are asking for our help to alleviate their suffering. That's all,
tâm là xin của mình cho họ nữ khổ Chỉ có
nothing more. Is
mỗi như thế thôi không hơn được đy chúng
this analysis sufficient?
thến phân tích chỗ này đ đủ
It means they only hope to meet us so they can receive what we
chưa tức là họ chỉ mong gặp được mình để
give them.  Just eat to ease their suffering.
cho họ có th ăn thôi cho họ đỡ khổi thôi
Then, in the next life, you'll be reborn as the person you
Thế thì kiếp sau sinh về làm người mình
love most, the sick person from Laos whom you
thương ai nhất cái người bệnh Lào mình
care about and love the most. They will come back to
để ý thương nhất thì họ sẽ về làm thân
you as your relatives and loved ones. Their karma is poverty, so they will come back with all
họ sẽ về với mình với đầy đủ nghiệp
their poverty karma. Their karma is squandering their
nghèo nghiệp của họ đang khóa tán tài
wealth, so they will come back to you with the karma of
sản thì họ về với mình nguyên cái nghiệp
squandering their wealth. They will be reborn as your spouse,
trong phá tán tài sản họ kết duyên với
so they will come back with the
mình với cái nghiệp đau bệnh thì họ về
karma of suffering and illness. But
với mình nguyên cái nghiệp đau bậy nhưng
you have one kind of merit: if you give alms, you will
mình có một Phước báo mình bố thí thì
become rich. And you have a second kind of merit:
mình được giàu có và mình có loại Phước
you don't have to go searching for
báo thứ hai là mình không phải đi tìm lặ
charity anymore. Now you have to go all the way to Hanoi to do charity.
đâu từ thiện nữa mà họ sinh về là con
They will be reborn as your children so you can do charity. They will be reborn
mình để mình từ thiện luôn họ sinh về
as your husband or wife so you can do
làm chồng làm vợ mình để mình làm từ
charity. So, you wealthy people from
thiện luôn thì Hỡi những người giàu có
previous lives who did charity, if
kiếp trước đã từng đi làm tử thiện Nếu
your children squander your wealth but you still
như con tay nó phá tài sản mà mình vẫn
have money, give it to them because you loved them in a previous life.
có tiền Hãy cho nó đi vì kiếp trước đã
If
thương rồi nếu như thân bằng Quyến thuộc
your relatives and loved ones are living well, take
của mình người thân của mình ống Hãy
care of them. You won't have to go anywhere else
chăm sóc đi đỡ phải mất công đi đâu cả
because you loved them in a previous life.
vì là kiếp trước mình đã thương rồi đã
Love has been shown, and the public agrees,
yêu thương đã xót raa rồi đại chúng thấy
right?
đúng
Everyone agrees with Yen's analysis.
không mọi người thấy Yến phân tích Thế
Isn't it a blessing that you don't have to
có đúng không có cái Phước là không phải
go looking for help elsewhere? Those who
đi tìm cầu ở đâu những người khổ mà họ
suffer come right to you, becoming like family, so you can
khổ đến ngay cạnh thành người thân của
give alms.
mình để cho mình bố thí còn gì đỡ phải
That saves you from having to go far. Isn't that a blessing? It is a
đi xa thế có phải là Phước không Thế là
blessing. Instead of going far away to
Phước chứ đáng nhẽ phải đi tận nơi xa để
give alms, now they come to you, becoming your relatives, so
bố thí bây giờ họ về làm thân bằng Quyến
you can give alms. That saves you the
thuộc bổ bị để mình bố thí Thế là đỡ
trouble of going far. It's a kind of
phải mất công đi thế làm một loại thước
blessing, but you become richer
phậ nhưng mà có cái là mình thì giàu có
because you've done alms. For example,
hơn do mình đã có công bố thí cho nên là
in a family, there are
trong một gia đình có những
people with only one child who are very
người chỉ có một người con th rất là
rich, but their siblings are all
giàu nhưng mà anh chị em toà những người
squandering the money. This person gives in a way that's
phá tán mà Cái người này cho một cách
not sincere, but still complains about suffering. They're
không lận tiếp nhưng vẫn kêu khổ là nó
always asking for your money, squandering it again and again.
luôn luôn là nó xin của mình nó phá hết
Yen has many such
lần này đến lần kia đấy Yến có rất nhiều
cases. My husband and I have to
cái trường hợp đấy vợ chồng em là phải
provide for them, but they refuse to work.
chu cấp cho nó mà nó cha chịu làm ăn gì
They just take the money, and then after a
thế nó cứ lấy tiền xong sau đó rồi một
while, they become rude again, and we have to
thời gian nó làm lại thô lỗ ch em lại
compensate for the losses. And now we don't know
Phả bù lỗ mà bây giờ thì không biết làm
what to do.  So, are you sure you've ever been
sao thì ế bảo thế em có thật em có lúc
angry with him? You said you were very angry with him,
nào giận nó không bảo em giận nó lắm
but you still loved him. You said no. Then in your
Nhưng mà em vẫn thương bảo không Thế thì
previous life, you must have done charity for him,
kiếp trước em đi làm từ thiện cho nó đấy
you loved him very much. Now that he's by
em rất thương nó thôi Bây giờ nó ở cạnh
your side, you should do charity to the very end,
em thì em làm từ thiện cho chót
not go anywhere. Do charity to
đi không Phả đi đâu cả Làm tử Thiện cho
the very end, because if you love someone, you should love them completely.
lốt đi đấy vì đã thương thì thương cho
So the basic principle of
chót thế thì cái cơ bản của người làm từ
charity is to bring them to the
thiện đó là mình phải mang họ đến với
right path, like people say, "
chính Pháp giống như người ta nói là hãy
Give me a fishing rod, not a fish." If you give them a fishing rod,
cho tôi cái cần câu đừng cho tôi con cá
they will be forever poor. That means if you
đấy cho cái cần câu thì họ sẽ cô mãi tức
give them the right path, they will understand the
cho họ chính Pháp họ biết được nguyên
cause of poverty and they will have to dedicate themselves, even if they
nhân của nghèo và họ phải dốc sức họ dù
have only one penny, they must give alms. Knowing how to give
có một xu họ cũng phải đi bố thí biết
without knowing how to receive will help them escape
cho mà không biết nhận thì họ sẽ thoát
poverty. But if we
được cái nghèo nhưng nếu chúng ta có
always give them, they will remain poor. Is
luôn luôn cho họ thì họ sẽ nghèo này
n't that right? If we don't teach them
chúng thi đúng không không dạy cho họ
karma, the more we give, the more
nhân quả càng cho bao nhiêu thì cái
their poverty will persist.
nghèo của họ tàng nghèo bấy
Because, my dear audience,
nhiêu bởi vì thế này đại chúng
when they are too poor, imagine two
ạ khi mà họ nghèo quá rồi Thế hai cái
poor men who both go out to do charity and both go to
ông nghèo này Cùng đi ra làm tự cùng đi
beg for alms, but one gets a
xin thự thiện nhưng ông này xin được
bigger piece and the other gets a smaller piece.
miếng to hơn ông này xin được miếng bé
Naturally, this person would say, "
hơn tự nhiên là ông này là sẽ bảo đấy
This person is poorer than me, and yet you don't give to them." This means
Cái người này tôi nghèo hơn mà không cho
blaming the giver as well, and
Tức là trách luôn cả cái người cho thế
then blaming both sides,
xong sau đó lại về trách luôn cả hai bên
saying, "That person was quicker, they reached
là là nói vẫn nhau đấy Đấy nó nhanh tay
more than me, I didn't reach more." This means
hơn nó với hơn tôi không với hơn tức là
poverty is due to the karma of greed,
đã nghèo thì là do cái nghiệp Tham đang
and karma is bound to
chi phối mà đã là nghiệp thì nó phải
manifest, how can it not
phát tác chứ nó làm sao mà không phát
manifest? That's right, teachers. But
tác thầy chúng th đúng không Nhưng mà
if you, as teachers, give, you
nếu như các thầy mà đi cho thì các thầy
already possess the Dharma. You
đã có tính chất của Pháp rồi đến các
will explain to them the reasons why
thầy sẽ nói cho họ là nguyên nhân sao
they are poor, the causes of
các con nghèo đấy nguyên nhân làm sao mà
their poverty, and how they can
các con nghèo các con phải làm thế nào
overcome poverty. Although they receive
cho nó hết nghèo Tuy rằng nhận của các
a little from you,
thầy một chút nhưng mà họ Ân tam bảo thì
they are grateful to the Three Jewels, and they will return to the Three
họ ơn tam bảo cho nên họ sẽ về nơi tam
Jewels in future lives. But if
bảo trong các kiếp sau mà chả ơn Thế còn
we, without the form of the Three Jewels,
chúng ta mà lại không có tướng tam bảo
without anything, when we do
không có cái gì thì mình đến mình làm từ
charity, they only look at what we have today. That's it, is
thiện họ chỉ nhìn xem là hôm nay có cái
n't
đồ vật gì Thôi đầy chúng thấy đúng chưa
it? That's why we must remain in the
Đấy Thế cho nên chúng ta là phải Ở Trong
Bodhi Mind, and wherever we go, doing a small good deed
Tâm Bồ Đề đi tới đâu làm một việc thiện
brings enlightenment to sentient
nhỏ cũng mang đến sự giác ngộ cho chúng
beings.  Just like in Vietnam,
sinh giống như ở đất nước Việt Nam mình
why do we need schools?
Tại sao phải dạy ra những trường học
Schools are for people to develop themselves, to
trường học là để cho họ tự phát triển tự
escape poverty and suffering, not
thoát ra cái kh nghèo cái khổ chứ có
for them to sit still without teaching or guidance. It's not about giving to
phải là để cho họ ngồi yên không giảng
those with money,
không dạy gì Ai có tiền thì cho người
right?
kia đâu đúng
Instead, we must
không Không như thế mà chúng ta phải
always nurture self-reliance, allowing them
luôn luôn nuôi dưỡng để cho họ có tính
to be masters of their own destiny,
chất tự lực chính họ làm chủ bản thân họ
not letting anyone be
chứ không để cho bất cứ ai trong một
dependent. So, when
tinh thần phải lệ thuộc à Nên khi
in the club, when Yen goes to do
mà trong câu lạc bộ thì yến đi làm từ
charity work, those who do
thiện là bao giờ những người làm tử
charity must also
thiện cũng phải có tu tập cũng phải có
practice and cultivate their minds, and have a heart that seeks the
phát luyện và cũng có cái tâm mong cầu
Dharma. When we do charity work, we cultivate our minds. My
pháp thì khi mình đi làm thử thiện thì
sincere desire is to seek the
mình phát luyện Con Ny chân thật là cầu
Dharma of Buddha through our practice and study. We
pháp của Phật bằng việc chúng con tu học
never abandon our practice, we
không bao giờ bỏ chúng con thực hành
know how to acknowledge our faults, correct our mistakes, point out
pháp biết nhận nỗi biết sửa lỗi biết chỉ
mistakes, and practice the Six Harmonies. I vow
lỗi thực hành tu tập Lục Hòa con nguyện
that even if we donate a small amount of money,
rằng chúng con dù bỏ ra một đồng tiền
we will receive
nhỏ thì những chúng lòng nhận được những
those things with
cái đồ vật đó cũng phải được cái Duyên
good fortune, and then contribute to the
Lành như chúng con thế rồi đóng góp với
Three Jewels so that the teachers can do charity work. In
tam bảo để các thầy làm từ thiện Thế là
this way, we are not at all burdened by negative influences in doing good deeds.  It's all about
mình trong làm việc thiện này không có
suffering, but only about advancing
một chút nào bị khổ cả mà chỉ thăng tiến
one's spiritual path and bringing happiness to oneself, dear
đạo cho mình và mang hạnh phúc cho mình
congregation. I hope that
thôi nh đại chúng nhá mong rằng Đạo
Minh Long Dharma Center will always continue doing
Tràng Minh Long cũng luôn luôn làm trong
charity work like this. Anyone who wants 100 billion VND to donate to
cái việc từ thiện như vậy ai muốn 100 tỷ
charity can still save the poor,
đi từ thiện Vẫn cứu được người nghèo
but it's also about saving
nhưng là cứu được Khải cái nhân khổ cho
them from their suffering, so they can find happiness
họ nữa cho họ có thể tự mình hạnh phúc
in future lives or in this life.
trong các kiếp sau hoặc ha hiện Kiếp Này
That's if you're doing charity work outside of the Bodhi Mind,
nhá Đấy là nếu làm việc mà ngoài Tâm Bồ
working for the devil. That means
Đề đều làm việc cho ma vương Đấy tức là
when someone does charity work, they see
khi mà cái anh làm tử Thiện kia thì thấy
the people around them and still feel
cái người xung quanh mình rồi mình vẫn
annoyed and irritated. Because they're annoyed, they scold
khó chịu mình bực mình vì mình bực mình
and curse. Is the
thì mình lại mắng lại chửi thì cái tâm
initial intention for charity from their past life still complete? No, it's not.
làm từ thiện lúc đầu trong kiếp xưa nó
For example, in a
có tròn được không không tròn được ví dụ
past life, you went and saw people suffering,
kiếp xưa mình đến mình thấy người ta khổ
you loved them so much. For instance,
nhá mình yêu thương lắm ví dụ như là
someone had a rotten leg, you went and gave them something,
người ta thối hết một cái chân ra xong
you
mình đến mình cho mình cho xong mình
posted about how these people are suffering
đăng lên trên bài là những người này khổ
and how the community should do this and that.
như thế này và cộng đồng hãy thế này thế
But try
này đi thế nhưng mà thử xem mình đến
serving them, and if they are in pain and
phục vụ người ta người ta đau đớn người
crying out, is that intention
ta la lối thì cái tâm đấy của mình có
still intact?
còn được nữa
No, it's not.  Dear audience, there's
không không còn được đâu đại chúng
no more of
ạ Không còn
that, because we're only befriending
n đấy nhá vì là mình chỉ kết thân với
people, not forming a true
người ta thôi chứ không phải là kết
Dharma connection with them. Do you all
duyên chính Pháp với người ta đấy đại
agree? That's why
chúng thấy đúng không vì thế cho nên là
we're still in our own realm, forming
mình vẫn ở trong cái nơi tân của mình
connections with people, nurturing
kết duyên với người ta l còn nuôi những
seeds of anger, resentment, and lack of
mầm mỗng sân giận bực mình không yêu
love. Those seeds are what cause suffering. Do
thương thì mầm móng đó chính là maang
you all understand this?
ương đấy V chúng có rõ chỗ này không
But if we do charity work with
nhưng nếu như mình đi làm từ thiện với
them, with the intention that this
họ với cái chỉ ở cái tâm nguyện là đây
is the karmic consequence of their actions, and now
là nhân quả họ đã gieo nhân và bây giờ
they are reaping the consequences, we give them
họ trả quả mình sẽ đưa cho họ được những
money to eat, but they
cái phần tiền tài cho họ ăn nhưng mà họ
must know the true Dharma of the Buddha. They
phải biết đến chính pháp của Phật họ
must know that this is karma, they must
phải biết đây là nhân quả đấy họ phải
know how to practice to escape suffering themselves.
biết tu hành tự họ mới thoát khổ được
Then our minds will be at peace,
thì cái tâm mình có tự tại không nó
not trapped in sorrow. The
không bị làm trong cái cái Bi sầu tức là
compassion of the Buddha is
thương quá gọi là Bi sầu Từ Bi của phật
different; it's sorrow that makes you cry, sorrow that makes your heart ache. The compassion
khác mới đi sầu nhá thương đến chảy nước
of the Buddha is seeing the situation and finding a
Còn Từ Bi của phật là thấy được sự việc
way to save people from
làm sao cứu được người ta ra khỏi chỗ
this predicament. Then, we are very at peace. Do you all agree?  Do
này thì có thì rất tự tại đạy chúng thấ
you understand this point, Yen? Do
đúng không đạy chúng có rõ chỗ này Yến
you understand?
nói đạy chúng có rõ không ạ nhá Thế cho
Therefore, if you do anything
nên là làm bất cứ một việc gì nó không
without the cause of worry, sorrow, and suffering, then you
còn nhân của ưu mi sầu khổ Lão thì mình
will be liberated, and they will be liberated too. That's
sẽ được thoát và họ cũng được thoát đấy
not working for the
đấy nhá thì nó không làm việc cho ma
demon king. Yen explained it briefly, and the
vương Yến giải thích qua như thế còn các
teachers will explain it in more detail.
thầy sẽ giảng kỹ hơn
Bodhi is the vessel of the path, the lord of all
ạ bồ đề là cốc của đạo là chúa tề của
good deeds, the wet nurse of all beings,
các thiện pháp là Nhũ mẫu của chúng sinh
and all Buddhas are also achieved through the Bodhi mind. Bodhi mind
và các đức Phật cũng đều do pháp bồ đề
is the root of the
tâm mà được thành bồ đề tâm là gốc của
path. Yen still gives an example of wanting to
đạo đy Yến vẫn lấy cái ví dụ mà muốn
achieve Supreme Bodhi. Yen
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề đấy thì yến có
said, "I'm good to Ms. Dung, and then
nói Lấy ví dụ Yến tốt với chị Dung xong
Ms. Dung goes and speaks ill of me." So, is it because
V Sao chị Dung đi nói xấu đấy Thế có
we cultivate the Bodhi mind and seek the supreme path that
phải là mình Phát Tâm Bồ Đề cầu vô
we see anything bad that happens to us as
không tốt đến với mình mình cũng thấy
good? Do you understand this point, everyone?
điều đó là tốt thấy đại chúng rõ chỗ này
Because we seek Supreme Bodhi,
chưa do mình cầu vô thượng bồ đề cho nên
we want to conquer our own minds. Because we
mình muốn chiến thắng tâm mình vì mình
want to conquer our own minds, we
muốn chiến thắng tâm mình cho nên mình
see this as the place to achieve
thấy đây là chỗ để cho mình thành tựu
enlightenment. Isn't that how we overcome
tâm thì có phải là mình vượt qua được
everything? Furthermore, it is the
mọi mọi việc không thế tiếp nữa là chúa
lord of all good deeds.  Clearly, this is the
tể của thiện pháp thì rõ ràng đây là
Lord of Good Dharma, isn't it? Even if Ms.
chúa tể của Thiện Pháp chư chưa khi chị
Dung were to speak ill of him again, he wouldn't be
Dung mà đi nói xấu nữa thì yên không
angry, but
giận mà biết ơn Thế thì có phải là chúa
grateful. So, isn't he the Lord of Good Dharma? The Lord of Good Dharma is the wet nurse of all beings, meaning someone with such a loving heart can protect all beings and make them happy. Isn't that the kind of
chúng sinh được hạnh phúc thế có phải là
example the masses see?
những mẫu đại chúng thấy
[Music] The
[âm nhạc]
Buddhas all attained enlightenment through the Bodhi Mind.
nhá các Đức Phật cũng đều do pháp Tâm Bồ
Today we
Đề mà được thành đấy Hôm nay chúng ta
see that to become a Buddha, you must
thấy là muốn thành Phật thì phải ở đâu
reside in your own Bodhi Mind,
là ở ngay cái Tâm Bồ Đề của chính mình
not in a Buddha given to you,
nhá chứ không phải là phật cho mình
not in anyone else. If you want to
không phải là ai cho mình cả mình muốn
see all dharmas, you must
thấy được tất cả các pháp thì mình phải
cultivate the Bodhi Mind, make your mind
Phát Tâm Bồ Đề phải làm cho cái tâm của
expansive for the benefit of
mình nó quảng đại lên vì lợi ích của tất
all, and purify your mind of defilements. Only then
cả và vì đoạn sạch những cái tâm cấu uế
can you do the work.
cho mình thì mình mới có thể làm các
Now, Yen is going into the
Việt Hiện bây giờ Yến đi vào các pháp
practices for the masses, and the four
hành cho đại chúng còn bốn cái điều pháp
vows are: we vow to protect the true
nguyện là chúng con nguyện hộ Trì chính
Dharma, to preserve the Three Jewels forever
pháp giữ gìn ngôi Tam bảo thường còn mãi
in the world, not to take another life. Protecting the true
ở thế gian không tiếp thân mạng cái hộ
Dharma means that we
Trì chính Pháp ấy tính chính là mình
must learn.  The practice of Dharma is
phải học pháp và thực hành pháp thì gọi
called upholding the true Dharma because we have the understanding to
là hộ Trì chính Pháp vì mình có hiểu
know what is right and what is wrong.
biết mình biết đâu là chính đâu là tà
We abandon the wrong and strive diligently; that is
thì cái tà mình bỏ chính mình tinh tấn
called upholding the true Dharma. It's like, for
thì gọi là hộ hộ chỉ chính Pháp nhá Đấy
example, if you want to fill a glass of
giống như là ví dụ như là mình muốn rót
water,
cho cái cốc nước này cho nó đầy lên Tức
you have to add water to make it full. That's called upholding the
mình phải thêm nước vào cho nó đầy đầy
true Dharma,
cho đầy thì chính pháp chính là chân lý
so you have to make
cho nên mình phải làm cho mình làm cho
the truth shine brightly. One person shines brightly, another
chân lý được sáng rõ người này làm sáng
shines brightly, and so on. Then the true
rõ người kia làm sáng rõ mãi thì chính
Dharma will be praised, won't it? The assembly can
Pháp có được tuyên dương không đại chúng
see that we must
thấy nhá tức là chính mình phải thực
practice the true Dharma, practice the precepts of the Buddha,
hành chính Pháp thực hành giới của Phật
and we will be the protectors of the true Dharma,
thì mình sẽ là người hộ Trì chính Pháp
making the true Dharma shine
khiến cho chính Pháp được tuyên
brightly. Now, we will follow the
dương bây giờ chúng ta sẽ theo là chúng
ten vows of
ta sẽ nguyện tu theo 10 hạnh nguyện của
Bodhisattva Samantabhadra. First, we will pay homage to all
Đức Phổ Hiền Vương Bồ tát một là kính lễ
Buddhas.
Chư Phật thì 10 Hạnh Nguyện này thì các
Each person has their own understanding
mỗi người kiến giải đều theo cái đúng
of these ten vows, but today,
của mời hạnh nguyện nhưng mà hôm nay Yến
based on my experience in practice, I will present
sẽ Theo kinh nghiệm tu hành và đưa ra
these practices for the assembly to
các pháp hạnh để cho đại chúng chúng ta
follow.
thực hiện
First, we must pay homage to the Buddhas. The Buddhas represent enlightenment.
nhá một là kính lễ chư phật chư phật tức
Whatever leads to enlightenment,
ngộ cái gì đưa đến cho mình sự giác ngộ
we must cherish it, we must choose it, we
Mình phải trân trọng mình phải chọn lấy
must prioritize it. For example,
mình phải Lắm Lấy ví dụ như là cái buổi
attending Dharma classes and observing the precepts—does that lead
đi học pháp và giữ bát qu giới có đưa
us to enlightenment?
chúng ta đến Giác Ngộ Không chúng phải
We must prioritize this first,
ta phải êu tiên việc này hàng đầu chứ
not wait until things like weddings,
đừng này đến lúc chúng ta Đây là cưới
birthdays, or anniversaries. If we do
này Đây là sinh nhật này đây là dỗ
n't prioritize enlightenment, we'll put it at the top, and then
không đưa cái sự giác ngộ của mình lên
we'll put it at the bottom.
hàng đầu mà chúng ta lại bị để nó xuống
That means paying
phần gì phần sau rồi thế nhá tức là kính
homage to the Buddhas means making
lễ Chư Phật tức là chúng ta đưa phần
enlightenment the first goal
giác ngộ của mình nên là mục tiêu đầu
in life. That's the first part.
tiên trong cuộc đời này Đấy là phần thứ
If someone develops Bodhicitta (the aspiration for enlightenment), they should write
nhất nếu ai Phát Tâm Bồ Đề thì sẽ ghi
that down. They
cái đó vào
will make it the goal of
con sẽ đưa mục tiêu của các buổi học
their Dharma classes and listening to Dharma. For example, they
Pháp của con và nghe pháp ví dụ chúng ta
can listen to Dharma online or
có thể về Nghe Pháp qua mạng hay là tìm
research Buddhist teachings to practice; that should be
hiểu Phật pháp để thực hành cái đấy là
number one.
phải số
Even though we are busy with work and
một Dù rằng chúng ta trong công kia việc
daily life,
nọ hằng ngày ra duyên ràng buộc nhưng
we must know how to arrange our time and balance
chúng ta phải biết sắp xếp thời gian cân
everything to prioritize expanding our wisdom.  The
đối mọi việc để đưa việc mở mang trí tuệ
first thing
của mình lên hàng đầu thầy chú m nhất g
is to practice according to the virtuous conduct of the
đấy là tu theo tu theo người hạnh của
sage. The second is to praise the Tathagata.
hiền đấy hai là Xưng Tán Như Lai như lai
Now, we won't
thì bây giờ chúng ta Yến không giải
explain this theoretically anymore. That is,
thích theo lý thuyết nữa Tức là chân
we must prioritize
thật chúng ta phải coi trọng cái tâm
our own sincere heart in our
chân thật của mình lên hàng đầu trong
practice. For example, if we make a mistake, we should always admit it
tập đấy ví dụ có lỗi thì nhận lỗi luôn
without hesitation, even if we've wronged
không có quản ngại gì dù là mình có lỗi
100 people. We can stand before 100 people and
với 100 người mình có thể đứng trước 100
admit our mistake without a problem. That's
người nhận lỗi không vấn đề nó là chân
sincerity. Do you all like living with
thật mà đại chúng có thích sống với
sincere people?
người chân thật
Then we ourselves must be sincere
không Thế thì chính mình phải chân thật
first. The second is to
trước thấy nhá Hạnh Phổ Hiền thứ hai là
practice living and
tập sống
speaking
thật tập nói
truthfully. The first environment is with fellow
thật môi trường đầu tiên là với bạn đồng
practitioners,
tu đã
meaning there must be a place of acceptance. There must be a
tức là phải có chỗ tiếp nhận nhé phải có
place of
chỗ tiếp
acceptance. I told the congregation about this:
nhận thì yến có kể cho đại chúng nghe th
there was a Buddhist follower who, when I pointed out their
này có một phật tử khi mà Yến nhắc
mistake, readily agreed, saying, "Yes, yes,
lỗi nhắc lỗi rồi cũng vâng dã rất Vâng
I see my mistake, I see my mistake, I
là vâng em thấy lỗi rồi em thấy lỗi rồi
repent." Then, a few
emem sám hối thế xong sau đó thì lửa t
hours later, they called me, saying, "Sister, since
tiếng sau gọi đện ch yế chị chị từ lúc
you pointed out my mistake, I
chị nhắc lỗi giờ trong cái tâm của em em
feel very uncomfortable, very uncomfortable.
thấy rất khó chịu khó chịu
I know that what you
lắm rất khó chịu em biết cái việc chị
said made me feel very uncomfortable.  "You're right, but your reminder
nhắc em là đúng nhưng mà chị nhắc em làm
made me very
cho em rất là khó
uncomfortable," Yen said. "I
chịu thế thì yến mới bảo thế này chính
feel uncomfortable, and I told you that's the way.
em thấy em khó chịu và em nói với chị đó
What I, as a city dweller, told
đạo đấy Cái mà em thành thị là em nói
you is that I feel very uncomfortable, and
với chị là em rất khó
that's a kind of merit that a
chịu đấy là một loại công đức mà con
Buddhist disciple has."
Phật có
The part about their awareness is that they observe and feel
Đấy cái phần chí là họ theo dõi họ có
discomfort in their hearts. The part about wisdom is that
cái khó chịu ở trong tâm cái phần Tuệ là
they cut off the afflictions. That is, if they
họ cắt Đức phiền não tức là nếu như họ
feel uncomfortable, they won't tell Yen, they
có khó chịu Họ không nói với Yến thì họ
will go elsewhere. Telling many people, is
sẽ đi Nói với nhiều người thì có phải là
n't that bothersome? Isn't it very bothersome?
phiền L không có phiền L không rất phiền
They've observed and felt
não Họ đã theo dõi họ thấy có những khó
discomfort, and they honestly said, "I feel very
chịu và họ chân thật họ nói ra là em rất
uncomfortable." At
là khó chịu cái lúc bây giờ nh mới giải
this point, I explained, "So, I see that your reminder
thích thế này Thế em thấy việc chị nhắc
was right, there's nothing wrong with it." Thinking about it, I
em là đúng chưa có chỗ nào sai em tư duy
said, "I don't see anything wrong, only that it
đi thì bảo không thấy chỗ nào sai chỉ
's right." Then I said, "Does
thấy là đúng thôi thến bảo rằng thế cái
your reminder benefit me
việc chị nhắc em mang đến lợi ích cho em
or you?" I said, "It benefits me." And my
hay cho chị bảo là lợi ích cho em bảo
discomfort in my heart is because from
còn cái tâm khó chịu của em đấy là do từ
many
nhiều đời nhiều
lifetimes, I've always been ungrateful and disrespectful, so
kiếp em đã thường vô ơn bất kính cho nên
now, this good deed has made me feel better.
đến bây giờ có thiện pháp nó khiến cho
You're upset now, but come back and be
em khó chịu bây giờ em hãy quay lại và
grateful. Just be grateful to me from now until
biết ơn đi Em cứ biết ơn chị từ giờ đến
tomorrow, and naturally you'll feel joyful. You'll think, "
mai là tự nhiên em sẽ có hoan hỉ thấy em
If this isn't really
sẽ tư duy đi nếu như đây không phải thật
me, will anyone remind me?" If it isn't
là chị có ai nhắc cho em không Nếu không
really me, will anyone want someone
phải thật là chị thì có ai muốn người
else to be better? If it isn't
khác tốt hơn thì ta không Nếu không phải
really me, will
thật là chị
anyone love me and point out my mistakes so
thì có ai yêu thương em mà nhắc lỗi cho
I can improve? So, just think about it to cultivate
em tiến bộ không Thế em cứ tư duy để ra
a grateful heart, and naturally,
được cái tâm biết ơn thì tự nhiên cái hỉ
your joyful heart will
tâm của em sẽ
arise, everyone. Is
sinh đấy đại chúng ạ Thế có phải là cái
n't that the benefit of being truthful?
việc chân thật là mang đến lợi ích không
Secondly, praising the Tathagata is exactly like
đấy hai là Xưng Tán Như Lai chính là như
that. That's it, everyone, let's practice.
thế đấy ạ Đấy nhá đại chứ chúng ta tập
Thirdly, extensive practice of giving. This is letting go of
ba là rộng tu cúng dường Cái này là xả
greed, because we only want to
cái tâm tham rồi vì chúng ta chỉ muốn
receive and not give, so
nhận mà không muốn gì muốn cho đi nên
we have to practice. For example, this month
chúng ta phải tập nha ví dụ tháng này
we vow to give
chúng con phát nguyện là cúng dường
10,000, next month we will boldly increase it to
10.000 tháng sau con sẽ mạnh dạn móc lên
15,000. Everyone, do you see that letting
15.000 đại chúng chúng ta có thấy xả
go of greed is very difficult? Giving without
tham là một việc rất khó cho đi mà không
receiving is difficult work, for example, I say...  "
nhận về làm việc khó ví dụ như là con
Master, this offering
bạch thầy là con Phả cúng dường đây thì
is still about receiving something in return. That means you know I'm doing
là vẫn có cái nhận về Tức là thầy biết
it right? But if you just throw it directly into
con Đây đúng chưa Nhưng mà bỏ thẳng vào
the pursuit of merit, there's no master, no disciple,
hòng công đức thì không có con chẳng có
right? I
thầy thầy chúng thấy đúng không mà con
only practice with my heart, letting go of greed
chỉ tu với cái Tâm con xả được cái tham
and attachment.
và xả được cái ái chấp
That's Bodhicitta, everyone. That's
thôi đó là bồ đề tâm đấy đại chúng đấy
broad practice and offering. We want to let go of our greedy
là rộng tu cúng dường mà mình muốn xả
heart, let go of
mình xả cái tâm tâm ái chấp danh vọng
our attachment to fame and glory. So, Master, we
của mình tức là con bạch thầy chúng con
have five pounds of sugar to offer. This is still about
có năm cân đường cúng cái này vẫn là vào
fame, everyone. Do you understand
cái danh đấy đại chúng ạ thầ chúng có rõ
this point? That means, to
chỗ này Không Đấy tức là muốn thành tựu
achieve the state of letting go of the heart, to be
được cái tâm xả tâm của mình nó giải
liberated from fame, right? To be liberated
thoát khỏi danh đúng không giải thoát
from greed, to let go of the heart, to be
khỏi tham tức là xả tâm thì được giải
liberated. But letting go without letting go of the heart... Oh,
thoát còn Xả mà chưa có xả Tâm Ôi là hôm
today I poured water into the cup, and the
nay con rót nước vào cái cốc thì cái
manifestation still has to be done.
việc Hiển Hiện vẫn phải con bạch thầy
Master, do you remember me? Back then, I
thầy có nhớ con không ạ Hồi đấy là con
poured the cup of water at that place. I offered it to
rót cái cốc nước ở cái chỗ đấy Con mời
you. Can I let go? I ca
thầy đấy ạ Có xả được
n't let go. Then
không Chẳng xả được thế xong mai kia đấy
tomorrow, Master, I went to the temple and did
thầy ngày trước mà con lên chùa con làm
so many things. So today, you
bao nhiêu việc thế đến nay hôm nay nên
must have many wealthy disciples."  Some teachers
chắc là thầy nhiều đệ tử giàu có thầy
don't pay attention to the congregation. But if
chả để ý gì đến con thấy đại chúng Nhưng
I put this money into the merit box,
cái tiền này tôi bỏ thẳm hỏm công đức
I'll never be treated like that.
thì tôi không bao giờ bị như vậy đầy
Everyone is like that, right? Well, it's all like
chúng thi đúng không chà ba giờ vị như
that now. In Yen Tu's Dharma Center,
thế hết đấy đấy trên Đạo Tràng của Yến
since its establishment, there has never been any
Từ ngày thành lập chưa bao giờ bạch lễ
public offering, never, and Yen has
cúng dường chưa bao giờ và Yến cũng chưa
never recorded anyone's amount of money, whether it's a lot or a
bao giờ ghi nhận của ai nhiều tiền hay
little. Because here, whoever has a lot, just
ít tiền cả không vì đây Ai có bao nhiêu
put it in. Then Yen will just present it to the
cứ cho vào đấy tí nữa là Yến chỉ bạch
Buddha, and the entire congregation will make offerings together.
Phật mà tất cả đại chúng cùng cúng dường
And may the congregation achieve the
như vậy và nguyện cho đại chúng thành
Paramitas, just put it in the merit
tựu các công đức Ba La Mật bỏ luôn vào
box and that's it.
hòm công xong luôn chẳng chẳng bao giờ
Yen never takes the money. There's
Yến cầm cái độc tiền là đấy em cũng
a lot for everyone, and a little for everyone. There's no distinction in the
nhiều Em cũng ít không phân biệt trong
Dharma Center; those who make offerings or those who
đạo tràng người có cúng dường hay người
don't, whoever makes an offering will
không có cúng dường ai cúng dường người
receive blessings. The main thing is your heart. How you
đó đều được phước chủ yếu là cái tâm của
handle someone's money
mình cầm tiền của người ta tâm mình thế
will determine the reward they receive. That's right, everyone. That's how
nào thì người ta sẽ được phục báo như
you handle
vậy Thy chúng không ạ Đấy mình cầm tiền
someone's money, and whatever you do for them
của người ta mình làm cho người ta những
will determine the blessings they receive. That's
việc như thế nào thì phúc báo sẽ đến với
why you
người ta như vậy đấy đấy Thế cho nên m
have to find a place to take refuge, right? That's
phải tìm chỗ để nương tựa đấy chúng ạ
right, everyone.  We pray to meet an
đúng không phải mong cầu gặp được minh
enlightened master. An enlightened master is someone who knows what is
sư Minh sư là người sẽ biết là làm gì
most beneficial for sentient beings and for themselves.
lợi ích nhất cho chúng sinh cho mình th
We see that this is right, for example, when the congregation
chúng thấy đúng không Ví dụ đại chúng
of Yen B goes to the market, all the people who buy things
của Yến B ban đi chợ tất cả các ban đi
only receive offerings. This
ra mua chỉ có được người ta cúng dường
is because they know how to protect the money
thôi là do họ cũng biết bảo hộ đồng tiền
of the Three Jewels, so they always
của tam bảo cho nên họ luôn luôn được
receive and do not lose. That is the benefit,
cho và không bị bị mất đấy là lợi ích
congregation.
đấy đại chúng ạ nhá
That is broad practice. Offering is making offerings to vow to
Thế là rộng tu Cúng dường là mình cúng
relinquish greed and achieve
dường để mình nguyện mình xả được tham
egolessness. That is practicing within the Ten Virtues of
và vô ngã đấy là tu trong 10 Hạnh Phổ
Samantabhadra. Offering to relinquish the
Hiền đấy nhá cúng dường để xả cái tâm
greedy mind and achieve egolessness is the
tham và thành tựu được vô ngã đó là sự
offering that the Buddha taught us. It's
cúng dường mà Phật dạy chúng ta nhá chứ
not about offering, "
không phải là cúng dường là con bạch
Teacher, I have 10,000, so I offer
thầy con có 10 nhìn th con cúng dường
you 20,000 or 50,000,
cho thầy hay 20.000 hay 50.000 là phải
and you must prove it. If you do
thầy cơ thì thầy chứng minh cơ thầy
n't prove it, it's not allowed, we wo
không chứng minh là không được chúng con
n't be happy. Then we cannot relinquish
là không vui thế thì không thể xả ngã
ego." That's small; it hasn't entered the
được nhá Thì cái đấy nó nhỏ nó chưa vào
Bodhi Mind. It hasn't entered the Bodhi Mind.
được Tâm Bồ Đề nha nó không vào TM Bồ Đề
Furthermore, repenting of karmic obstacles is the fourth thing:
thứ nữa là sám hối nghiệp chướng bốn là
always repenting of karmic obstacles.  Always
sám hối nghiệp chướng tức là luôn luôn
looking back at ourselves is what the community practices.
Nhìn Lại Mình thì cái chỗ này đại chúng
After doing
này sau tất cả một
something, we all look back and see if what
việc chúng ta đều nhìn lại xem cái việc
we
đó mình
did was good or evil. Before
làm đó là Thiện hay là ác nhé trước khi
doing it, we think about it, and after doing it, we think about it
làm thì tư duy sau khi làm chúng ta lại
again. That's repenting for our karmic obstacles.
Phả tư duy lại Đấy là sám hối nghiệp
And
nha Còn cái từ nghiệp chướng thì là thế
what does "karmic obstacles" mean? This karma is what hinders us, it's what obstructs
nào Cái nghiệp này nó chướng nó làm
us. For
chướng ngại chúng ta đấy đại chúng ạ Ví
example, after doing something and arriving home,
dụ như sau khi làm một việc về đến nơi
we feel very happy because everyone praised
rồi Mình rất là thích vì mọi người khen
us. We think
mình mình rất là vui mình bảo cái vui
this happiness is because people praised us. But that will
này là do người ta khen Thế thì nó sẽ
hinder us because if people criticized us,
chướng ngại mình vì nếu người ta chê thì
we would be sad. So we let go of
mình sẽ buồn thế là mình xải được cái
this happy feeling immediately. You have
tâm vui này ngay đy chúng rõ chỗ này
n't seen this point yet. Everything we think about
chưa thấy nhá tất cả mọi thứ mình tư duy
must be seen as an obstacle to us. If it
phải thấy nó chướng ngại mình chướng
hinders us, then we can let go of it. It's
ngại mình thì mình sẽ bỏ được nó đấy nó
called karmic obstacles,
làm chướng ngại mình gọi là nghiệp
not just that having a
chướng chứ không phải là mỗi là con bị
headache is a karmic obstacle, or that people cursing
đau đầu là con bị nghiệp chướng người ta
us is a karmic obstacle, or that people
chửi con là nghiệp chướng hay người ta
stealing from us is a karmic obstacle. That
ăn cắp của con là nghiệp chướng Cái đấy
's a very narrow understanding. It means that
là hiểu nó hẹp quá nhá Tức là cái tâm
our own mind is hindering our spiritual path, that's called
mình nó làm chướng ngại đạo của mình gọi
karmic obstacles.  It's not
là nghiệp chướng nha chứ không phải chỉ
simply a case of the son having a sore leg and suffering from
có đơn giản mỗi thằng con đau chân quá
bad karma. That's not the whole story, it doesn't fully capture the meaning
chướng Thế chưa phải chưa phải hết nghĩa
of the word.  The meaning of karmic obstacles isn't over yet.
của nghiệp chướng nha chưa hết nghĩa của
The fifth point is rejoicing in
nghiệp chướng đâu Nha năm là tủy hỉ công
merit, meaning that when someone does good deeds
đức tức là ai Người ta làm được việc
or someone practices Buddhism, we must
thiện hay ai người ta đi tu là mình phải
feel joy. This eliminates envy.
sinh tâm hoan hỉ cái này nó Dẹp cái tâm
We must practice this
đố kỵ cái tâm này là mình phải tu lúc
whenever we feel envy
nào mình cảm thấy khi là cái tâm đố kỵ
arising, and we must
của mình nó mọc lên thì mình phải đến
rejoice in that person. For example, if
mình tùy hỉ người ta đấy ví dụ như là
Yen sees someone being praised, and
Yến thấy là chị tự nhiên là chị lại được
Yen feels uncomfortable, she must
tâm Yến là khó chịu thế thì đến phải đến
immediately praise them, saying, "That's right, you're doing a
khen ngay chị ơi Đúng thật là chị làm
great job! Everyone is watching you do a great job!"
tốt đấy Mọi người xem chị làm rất tốt
Then we will achieve a state of mind free from obstacles.
Thế là mình sẽ thành tựu được cái tâm
Do you understand this point? It's not just about rejoicing in the act of seeing someone doing something, but also about saying, "If
chúng rõ chỗ này không ạ Thấy nhá chứ
you do this, you'll definitely
mình bảo chứ chị làm thế này thể nào
get praised."
cũng được khen đấy thế là cái tâm đố kỵ
When envy arises, and that feeling
chưa đố kỵ rồi khi thấy cái tâm đấy Xuất
appears, we must help them achieve
hiện thì phải đến giúp cho chị Chị làm
success. For example, if someone is arranging
thành tựu giúp cho ví dụ chị ấy đang cắm
flowers, for instance...  She's a
hoa Chẳng hạn thấy chị ấy là người cắm
flower arranger whose beauty everyone praises. So, if I get annoyed,
hoa đẹp ai cũng khen Thế thì mình có bực
when I see my mind getting
mình rồi thì khi thấy cái tâm của mình
irritated, I have to go and say, "Sister, sister,
bực mình lên thì phải ra chị ơi chị chị
is there anything I can do for you?" Then I eagerly go
có việc gì cho em làm với thế là xăm xắn
and pick up the rotten flowers for her and clean up everything
Đi Nhặt hoa thối cho chị rồi dọn dẹp hết
so she can succeed. I feel like I'm giving her
cho chị để chị thành công thấy là mình
a reward, which is called "joyful merit."
có cước báo trong đấy gọi là tùy hỉ công
That means I'm only talking about all the
đức tức là Yến chỉ nói ra tất cả pháp
practices, that is, the Dharma that we
hành nhá tức là Pháp mà chúng ta thực
practice and that brings benefit to ourselves,
hành được đưa đến lợi ích cho mình được
not just theory. I see it
chứ không nói Nói lý thuyết nữa nha Thấy
as helping the masses
là giúp cho đại chúng chúng ta thực
practice. Sixth, inviting the Buddha to preach. The merit of inviting the
hành sáu là Thỉnh Phật thuyết pháp cái
Buddha to preach is that the
công đức mà Thỉnh Phật thuyết pháp thì
speaker must have listeners.
người thuyết phải có người nghe thì mới
If there are no
thuyết chứ nếu mà thuyết mà không có
listeners, then what's the point of preaching?
người nghe thì có thuyết không cái công
This merit of inviting the Buddha to preach is that you
đức Thỉnh Phật thuyết pháp này là cái
have to go and learn the Dharma from your teacher or mentor. You ca
công đức là phải đi học pháp thầy chú
n't just say, "I'm just
được nhá chứ không bảo là con là chỉ
inviting the Buddha, Buddha, come back to this world and
Thỉnh Phật là Phật hãy về lại nơi đời là
preach the Dharma." How can he come back? The
phật thuyết pháp đi nó về làm sao được
Buddha has already passed away,
Phật đã nhập diệt rồi thầy chúng thấ
right? Inviting the Buddha to preach means
đúng không Thỉnh Phật thuyết pháp Tức là
you have to go and listen to the Dharma and encourage
mình phải đi nghe pháp và khuyến tấn
others to listen to the Dharma.  The
người khác đi nghe pháp thì mình sẽ làm
merit will be gained because if there are
được ở trong công đức là bởi vì có người
listeners, there will be people to speak. If your teacher
nghe thì sẽ có người nói nếu mà thầy mày
comes to the main hall and there's no one there,
đến thầy nên chánh điện không thấy người
can he preach? He can't
nào thì có thuyết được không Không
preach, but he must be the core of the group,
thuyết được mà mình phải là hạt nhân chă
only studying the Dharma. When
chỉ học pháp thì yến có phát nguyện lúc
he made that vow, he said that he would only
mà Yến phát nguyện ấy Yến bảo là chỉ bao
stop the Dharma lessons when the Buddha was not allowed to go. That is, if the Buddha didn't allow him to go, then he would be forced to stop the
cho đi Thì bắt buộc Yến mới dừng các
Dharma lessons. He couldn't go. On days when the Buddha was
buổi học Pháp thôi không đi được có hôm
not
cầu vãn cháy không báo là hôm nay không
allowed to go, he would say he would go around the Hoành Bồ road, that is, go
đi được thì nói đi vòng cái đường Hoành
around that road. Only
Bồ tức là đi vòng cái đường liền kia chỉ
when he couldn't go would he not go.
bao giờ không đi được thì mới không đi
That's a real person, a real event, among
Đấy là người thật việc thật giữa bao
hundreds of people who came to study, my dear audience.
nhiêu trăm con người đi học đấy đại
That's why inviting the
chúng ạ nhá Thế cho nên là việc thỉnh
Buddha to preach the Dharma has great power. So,
Phật Thuyết Pháp có năng lực rất lớn Thế
when you have studied the Dharma fully like
thì khi mà mình học pháp được đầy đủ thế
this, then you make this vow: "I
này rồi thì mình mới phát nguyện thế này
sincerely pray for the true Dharma, I
con nay chân thật với Tâm cầu chính Pháp
pray that I will always encounter the
nguyện cho con luôn luôn gặp được chân
truth and be guided by those who help
lý được những người khiến cho giúp cho
me to attain enlightenment. If I do this work with a sincere
con được giác ngộ Con làm công việc này
heart, praying for the true Dharma,
nếu chân thật tâm con có cầu chính Pháp
then I hope this work will be accomplished,
thì mong cho con việc này được thành tựu
and naturally the conditions will be arranged."  That's it, everyone.
thì tự nhiên các Duyên được sắp xếp
That's the power
thành tựu đấy chúng ạ Đấy là năng lực
of vows. That means once you've done it,
của nguyện Đấy tức là mình làm được rồi
you have the power, so when you do
thì mình có năng lực cho nên khi mình
something, you use this power to
làm cái gì mình dùng năng lực này để
do it. It's very
mình làm tiếc th chúng nhá thấy rất là
easy to do, and with a
dễ làm th khi cũng như thế thì với Tâm
sincere heart, you seek the true Dharma, you want to learn and
con cầu pháp chân thật muốn học pháp và
practice the true Dharma, hoping that when you
thực hành pháp chân thật mong cho con
speak to people, they will understand the
nói cho người ta người ta sẽ hiểu ra vấn
issue. That's the power of learning the
đề thầy chúng ạ Đấy cái năng lực học
Dharma; it's very
pháp của mình nó có cái năng lực rất là
great. It can subdue evil paths,
lớn nó chết phục được tà đạo đấy đại
everyone. It can subdue evil paths. When
chúng ạ chết phục được tà đạo nhá Khi Tà
evil paths have a connection with you, you can subdue them.
đạo có duyên với mình là mình chết phục
When people listen to
được rồi người ta khi người ta nghe
your words,
người ta những lời của mình nói ra làm
they find it easy to listen and benefit from it.
cho người ta dễ nghe làm cho người ta có
If someone doesn't practice diligently,
lợi ích nếu như ai không tu học đều thì
their words won't bring
những lời nói của mình ra không đem đến
them any benefit. That's because there
lợi ích cho người ta đâu ạ đấy vì hộ Trì
are many Vajra secret protectors protecting the true Dharma.
chính Pháp có rất nhiều các vị Kim Cang
But if
mật tích rất là nhiều thế nhưng nếu như
you truly seek and learn the Dharma,
có thực sự là cầu pháp học pháp thì xung
you'll have many protectors around you.
quanh mình có rất nhiều vị bảo hộ cho
Whatever you do,
mình thầy chúng ạ mình làm việc gì hầu
your speech will be
như trong Khẩu Nghiệp của mình rất được
very beneficial to you.  We really enjoy listening,
lợn rất được lợn Người ta rất ưa nghe
and we usually don't say
nhé và mình thường không nói ra những
bad things. It helps eliminate karma
điều không tốt nó tiêu được cái nghiệp
very quickly, and we can't lie. We can't
đó rất là nhanh và mình không nói dối
lie to the
được mình không thể nói dối được đại
public. That would make us feel uneasy. So, the
chúng ạ Đấy mình sẽ bị bất an nhá Cho
part about inviting the Buddha to
nên phần mà Thỉnh Phật
preach is very easy to practice. You just need to
thuyết pháp này mình rất dễ tu chỉ cần
cultivate and practice diligently, listen to the Dharma.
phát luyện đi tu tập đầy đủ nghe pháp
Therefore, for those who invite the Buddha to
thế cho nên cho những người thỉnh ngan g
preach, the teacher says that on the full
chế chủ đấy thì là thầy cho là đúng vào
moon day, you must open your mouth and listen to the Dharma at
ngày dằm là phải mở mạng ra nghe pháp ở
home, or on the 15th day of the lunar month. That means we have a
nhà hoặc là ngày m tức là ta có cái ngày
fixed day, we can't be lazy and just
cố định chứ không được giải đãi là thôi
listen. If we go to a birthday party today and then don't
đường Lào đị nghe thôi Hôm nay đi sinh
listen tomorrow, it's not a vow. If we don't have that, we
nhật đã mai để nghe cái đấy không có là
won't have the power. That means
cái đấy nó không có năng lực được Tức là
we have to subdue ourselves first, then we have the
mình có chiết phục mình thì mình mới có
power to subdue all sentient beings. The
năng lực chết phục gì chúng sinh nhá Đạ
public must have the power. For example, if we live
chúng nhá phải có năng lực Ví dụ như con
far away, for example, at Minh Long Tea House, we live
ở xa ví dụ đạo trà Minh Long này con ở
far away and can't come back to practice for three sessions, then
xa con không đi về tu học được ba buổi
we come back to practice. On the 15th day of the lunar month, the
thì chúng con về tu học Mùng tá thì đại
public must make a vow. And for the two
chúng phải phát nguyện rồi Thế còn hai
more Dharma listening sessions, we gather
buổi Nghe pháp nữa thì chúng con tập
in groups and go there, and we will listen to the
trung thành nhóm đến đấy chúng con sẽ mở
Dharma.  When the teacher lectures, we all
bài pháp của thầy giảng ra chúng con
listen together, and that day
cùng nhau nghe thì cái ngày đó nó trở
becomes a supportive aspiration for us, meaning we
thành bổ trợ nguyện cho mình tức là mình
don't become
không vó mà khiến cho mình không bị giải
complacent. But if we listen at home,
đãi Còn nếu như mình nghe ở nhà mình thì
our husbands, children, grandchildren,
chồng nó Chồng kêu con kêu vợ kêu cháu
etc., will all be complaining, and that will break our aspiration.
kêu chắp kêu thế là thôi phá nguyện của
Breaking a aspiration means
mình luôn đấy nhá thì phá nguyện thì
we lack the ability. If we want to have the ability,
không có năng lực mình muốn có năng lực
we have to do it ourselves; we ca
thì mình phải tự tự làm thôi nhá chứ
n't just not do it. So,
không thể không làm được nên vậy chí
we can gather five or six people who live nearby,
chúng ta có thể những người nào mà ở gần
form a group, and then
tập trung nhau vào thành một nhóm thế
dedicate one day, one
xong mình sẽ bỏ ra một ngày h Một buổi
evening, or two evenings a month, or even
tối hai buổi tối trong một tháng nữa
two more fixed evenings. We'll
hai buổi tối cố định và mình sẽ thông
inform our families that those are the
báo cho gia đình là những ngày đấy là
days we're going to group activities.
những ngày tôi đi sinh hoạt tập thể nhá
We have a group organized on
Chúng tôi có một đoàn thẻ tổ chức trên
that day, and if I can't miss it, then on
ngày đó tôi không bỏ được thì đến cái
that day we'll go, open the CH (Chanting Channel), and
ngày đó chúng ta đến chúng ta Mở CH
listen, either via USB or
chúng ta nghe hoặc là bằng USD đấy hoặc
watching on a screen, depending on the conditions of
là xem màn hình tùy vào điều kiện của
each group. We can also do a
mỗi nhóm nhá thì chúng ta có thể làm một
meritorious deed by inviting the Buddha to
cái C công đức là Thỉnh Phật thuyết pháp
preach.  The seventh part of the Buddha's teachings
nha thấy là công đức Thỉnh Phật thuyết
is "Inviting the Buddha to remain in the world." "Inviting the
pháp bảy là Thỉnh Phật trụ thế Thỉnh
Buddha to preach" and "Inviting the
Phật thuyết pháp và Thỉnh Phật trụ Thế
Buddha to remain in the world" are mutually dependent. That is, if the Buddha's teachings remain in the world, it is called "
pháp của Phật còn ở thế gian thì gọi là
remaining in the world." The teacher is the one who stays. That is,
trụ thế Thầy chúng nhá Tức là mình mà
when we pray to the Buddha to preach, we will invite the Buddha to remain in the world. Through this, every time we practice, we direct our hearts to
mỗi khi mình tu Mình hướng cái tâm biết
gratitude to the teacher, wishing them a
ơn đến thầy nguyện cho thầy cái tuổi thọ
long life and good health. We pray that the monks may be able to
được lâu dài được mạnh khỏe đấy Chư tăng
practice peacefully and preach the Dharma to
được an ổn tu hành để thuyết pháp cho
us. Each time we listen to the
mình nghe thấy mỗi một lần mình nghe
Dharma, we should
pháp thì mình đều bạch như thế sau khi
say, "I, your humble servant, have sought the
mình nghe pháp xong thấy mình đều bạch m
Dharma to practice. The teacher
con nay Quới tâm cầu pháp để tu tập thầy
has preached the Dharma to us. The monks
đã thuyết pháp cho chúng con nghe Chư
have helped us to practice. I pray
tăng đã cho chúng con tu tập con nguyện
that the teacher may be healthy, have a
rằng Thầy được mạnh khỏe tuổi thọ được
long life, and that the Sangha may grow strong to bring salvation
lâu dài tăng Đoàn được lớn mạnh để mang
to all beings." That's how we
phá tế độ cho chúng sinh nhá Đấy là mình
can say it. The
có thể bạch như vậy bạch
eighth part of the Buddha's teachings is "Constantly learning from the Buddha." This means
Phật tám là thường học theo Phật tức là
we should learn from the Buddha in all our work and
chúng ta phải trong tất cả các công có
activities, not just at the temple.
việc chứ không phải là đến chùa mới học
That is, in all
phật đâu nhá tức là chúng ta cứ mọi công
our work at home or anywhere else,
việc ở nhà của chúng ta hay là đâu đấy
we should constantly think about the Dharma and apply it.
chúng ta thường nghĩ đến pháp để áp dụng
In daily practice, we
vào thực hành trong hàng ngày thì đó là
usually study Buddhism, learning everything.
thường theo học phật nhá học hết tất cả
For example, the Buddha taught how to do
các thứ ví dụ như là Phật Phật dạy là
business to become rich, and how to
mình là kinh doanh thế nào cho giàu này
behave.
thế rồi Phật dạy ứng xử như thế nào này
We do as the Buddha taught, and how to achieve liberation. That's what the Great Assembly does. That's
thì chúng ta làm như thế Phật dạy thế
adapting to sentient beings.
Đấy chính là tùy thuận chúng sinh cái
This adapting to sentient beings is very difficult for the Great Assembly.
tùy thuận chúng sinh này rất khó làm đại
We, the Great Assembly, often
chúng ạ thì đại chúng chúng ta thường
fall into a karmic trap: seeing that we
mắc vào một cái nghiệp đó là thấy mình
can practice, we criticize others for not being able to practice.
tu được thì chê người khác không tu được
We see others as
rồi Nhìn người khác với con nó không
unequal in Buddhism.
đẳng trong Phật pháp thì thế
This means that even if we do a small good deed,
này tức là dù làm được một việc thiện
we feel better than yesterday. The same applies to sentient beings; they
nhỏ mình cũng thấy là mình hơn cái ngày
do a small good deed and feel better than yesterday. Only by
làm một việc hiện nhỏ cũng hơn ngày gì
seeing this
Hôm Qua của họ mình có nhìn được như thế
can we
thì mình mới tùy thuận
adapt when connecting with the Great Assembly.
được khi mà kết duyên với đại chúng ấy
For example, the five precepts of the
thì thế này ví dụ năm giới của Phật giới
Buddha are the precepts of liberation. Whoever keeps a
của Phật là biệt giới giải thoát ai giữ
precept will be liberated in
được giới nào thì sẽ được giải thoát ở
that precept. For example, we should tell those who are killing to stop, for
giới đó ví dụ như những người đang sát
instance, they are
sinh mình cũng nên bảo họ ví dụ Họ đang
killing.  Even with cattle, pigs, goats, and other animals, we
làm nề giết Châu bò heo dê lợn mình cũng
should advise them to take refuge in the Three Jewels. There are
nên khuyên họ là hãy đi quy y Tam Bản có
five precepts: the precept against killing, which
bốn giới kia giữ được thì bốn giới kia
they haven't yet kept. If they can keep the other four precepts, they will gain merit. If they don't,
mình có được Phước không được được Phước
they will gain merit because this merit will increase and
do cái Phước này nó nhiều lên nó sẽ
transform the act of killing later.
chuyển hóa được cái ng sát sinh kia sau
See, isn't that being compliant? Otherwise, if
nhá Đấy thấy có phải là tùy thuận không
we practice, we will always
Chứ nếu không chúng ta tu chúng ta lại
discriminate. For example, if someone commits a
phân biệt luôn Ví dụ ai mắc vào cái lỗi
certain offense or is in a certain situation,
gì hoặc là ai Có cái hoàn cảnh gì thì
we tell them that they shouldn't do that. If they are a
mình bảo họ là không được như thế là
Buddhist and yet still kill,
không được Phật tử mà lại còn đi sát
how can they be
sinh n làm nề sát sinh thì làm sao mà
called a Buddhist? If they don't
được gọi là Phật tử không được họ không
steal, they have the special precept of not stealing; if they do
ăn cáp là họ được biệt giới của không ăn
n't lie, they have the special precept
cáp họ không nói dối là được biệt giới
of not lying, and they receive blessings. If they
của không nói dối được phúc lành họ
don't commit adultery, they have the special precept of not committing adultery;
không tà dâm là biệt giới của Không tà
and if they don't get drunk or addicted,
dâm và họ không say xưa nghiệm ngập là
they have the special precept of not getting addicted. Do you understand this point? Therefore,
đạy chúng rõ chỗ này không ạ Cho nên
we can be compliant with everyone, even those who
mình có thể tùy thuận được hết với những
are engaged in murder and theft. We can tell them to
người đang làm nghề giết người trộ cắp
go take refuge in the Three
mình cũng bảo thôi đi quy y tâm bảo đi
Jewels. If they haven't yet kept the precept against stealing...  I
chưa trì được cái giới trộm cấp thì mình
observe the precepts differently, I just rely on the Three Jewels,
Trì giới khác mình cứ nương tựa tam bảo
and gradually I will be able to uphold the precepts. There's nothing to worry about. Then,
đi rồi dần dần các giới mình D trì được
will we criticize each other? If we don't
chúng chúng ta có chê nhau không không
criticize each other, it's about
chê nhau thì là tùy thuận vữ sinh đế nhá
conforming to the karmic causes of sentient beings. We adapt to their karmic causes
mình tùy thuận vào cái căn cơ nghiệp báo
and do good for them. That
của họ mà làm lợi ích cho họ nhá Thì đấy
's conforming to sentient beings. The tenth is dedication to
là tùy thuận chúng sinh 10 là hồi hướng
all beings. This dedication means
khắp tất cả cái phần hồi hướng này tức
that whatever we know, we tell
là mình biết được cái gì thì mình bảo
others. That's called dedication,
người ta Cái đấy gọi là hồi hướng đấy
everyone. If we can do this,
đại chúng ạ Mình làm được việc này thì
we also share it with others. If we
mình cũng chia sẻ cho người ta mình
don't have attachments, that's called dedication.
không có chấp trước thì gọi là hồi hướng
So, in this Bodhicitta practice,
nhá thì trong pháp bồ đề tâm này thì các
what should you do? First,
bạn nên làm việc gì này Thứ nhất là Hạnh
this practice: one is to respectfully pay homage to the Buddhas. I vow that on the
này một là kính lễ Chư Phật là con phát
eighth day of the month, I will not miss it.
nguyện là ngày mùng tám là con không bỏ
Or, I will not miss any Dharma listening sessions. It's up to the
Hoặc là những cái buổi Nghe Pháp là con
community. That is, the community can do it as they see
không bỏ đến là tùy đại chúng nhá Tức là
fit. For example, if I haven't made this vow yet, I will try my best to attend the lessons. That is, I compare myself to myself and make a vow. Second, to praise the Tathagata,
lên hai là Xưng Tán như lai thì bây giờ
I will begin practicing now.  Practice mindfulness and truthfulness,
con bắt đầu tập tu từ niệm chân thật một
for example, today, I will
nhá ví dụ ngày hôm nay là mỗi ngày con
tell the truth once a day, a small thing like that, is that
xin là nói thật một lần nhỏ như thế đã
right? Then, if I tell the truth, for
đúng không Thế tí mình mới nói thật là
example, if I'm with my husband, I'll say, "Oh,
ví dụ mình ở với chồng mình thì mình anh
I really disagree
Ơ quả thật là hôm nay em không đồng ý
with this of yours today, I'm a little upset."
với cái này của anh n em cũng hơi vực
Every day, I make a vow of
mình đấy mỗi ngày mình phát nguyện một
truthfulness. Can we do that? Can we do it?
niệm thật vầy chúng có làm được không
Okay, in these Ten Vows
được không ạ th nhá trong 10 Hạnh Nguyện
of Samantabhadra, I make
này của Đức Phổ Hiền mình đều phát
vows for all three: extensive practice and offerings,
nguyện cả ba là rộng tu cúng dường thì
remember, this month I will also make 10,000, especially
nhớ là tháng này con cũng 10.000 à nhất
in every month of this year I will also make
biết trong năm nay là tháng nào con cũng
10,000. So, I will always achieve
10.000 Thế là mình cứ thành tựu luôn
10,000, I will tell the Buddha that I am
10.000 bạch Phật là con này trong phát
giving up a whole family of merit.
ngượng con bỏ luôn một họ công đức th
Do you understand? Let it be selfless.
chúng rõ chưa nhá cho nó vô ngã luôn nha
Fourth, repentance of karmic obstacles. When I
Thế bốn là sám hối nghiệp chướng thì lúc
got the robe, I already told you, before,
lấy y t đã dặn rồi về trước khi một niệm
each day I will think about just one thing
là mỗi ngày con suy nghĩ về một việc làm
I did, just one thought, can I do it? Just
của con thôi một ý nghĩ thôi có làm được
one thing, no need for
không đại chúng một việc thôi không cần
many, just one thing. For example, repentance of
nhiều chỉ một việc thôi nhá ví dụ sám
karmic obstacles...  Yen just reminded me
hối nghiệp chướng Thì lúc nãy Yến đã dặn
earlier that before going home,
rồi về trước khi một niệm là mỗi ngày
you should think about one thing each day, about whether you
con suy nghĩ về một việc làm của con
can do it or not.
thôi mà ý nghĩ TH có làm được không đại
Just one thing, not many, just
chúng một việc thôi không cần nhều chỉ
one thing. For example, today I had
một việc thôi nhá Ví dụ như hôm nay có
something to do at work, and my colleague at the office made
việc đi làm đế lại chị ở cơ quan Chị làm
me very angry. I thought about
cho mình bực lắm n thế nào về suy nghĩ
this one thing and decided to change it tomorrow.
một việc này và mai sẽ làm thay đổi đó
Changing this mindset will bring
thay đổi cái tâm này là sẽ mang lại lợi
benefits to me right now.
ích cho mình ngay trong hiện tại đấy nhá
So, regarding this practice,
Đấy Thế còn tất cả người cái Hạnh này
Yen has already explained everything. Therefore,
thì yến đã giải thích hết rồi cho nên
we all need to read and write down
đại chúng chúng ta cần đọc và tự ghi ra
our vows so that on
những cái phát nguyện của mình để đến
the day of the vow-making ceremony, we can read out
hôm đó phát nguyện mình tự đọc ra những
our vows ourselves. Do you understand?
cái nguyện của mình thầy chúng rõ không
When the Buddhas witness
đấy Khi thầy thỉnh chư phật chứng minh
this, we will have our vows.
đấy thì mình sẽ có cái nguyện của mình
These vows are all about
rồi cái nguyện này đều là những cái
increasing our
nguyện khiến cho mình tăng trưng được
virtue, which is the support for
đạo đức là cái chỗ nương tựa của mọi
everyone around us. They are all good for
người xung quanh thôi đều là tốt cho
us. The Buddha has the title of
mình thôi nhá trên Phật có danh hiệu là
World Honored One, meaning the world worships
thế tôn tức là thế gian tôn thờ đại
him. The virtue of ours is also
chúng ạ th cái đức đấy của mình đều là
worshipped by the world, the true virtue is also
thế gian tôn thờ cả cái Đức chân thật
worshipped by the world.  Is the virtue of
thế gian có tôn thờ không Cái Đức rộng
generosity and giving to others revered by the world? Is
rãi và bố thí mà cho đi thế gian có tôn
the virtue of knowing how to admit one's mistakes
thờ không cái đức mà biết nhận lỗi thế
revered by the world? Is the virtue of seeking
gian có tôn thờ không có cái đức mà cầu
wisdom revered by the world?
trí tuệ sáng suốt thế gian có tôn thờ
All these things are
không Tất cả những cái thế l đều thế
revered by the world, so we will sow
gian tôn thờ cho nên chúng ta sẽ gieo
the seeds of the Buddha's teachings for ourselves in
cái Nhân Thế Tôn cho chính mình trong 10
these 10 Virtues, okay everyone? Then I
Hạnh này nha đại chúng nha Thế thì Yến
'll stop this discussion here because
xin dừng Cái buổi Trạch ở đây vì chúng
we should listen to the teacher's Dharma now. It's
ta nên Nghe pháp của thầy bây giờ là ba
already three o'clock, so let's hurry up.
gi hơn rồi thì chúng ta nhanh chóng nhá
Now remember, this lesson must be photocopied
Thế giờ nhớ là cái bài này là phải photo
for us to take home first. On the 19th, we
cho chúng ta lấy trước C 19 ba b hôm về
still have to think about it, we have to write it down to see
còn phải tư duy còn phải về viết ra xem
what we can do,
con làm được cái gì thì con phát nguyện
and we should all make a vow. We should make a vow to
và đại chúng chúng ta nên phát nguyện là
eat vegetarian every morning for a year.
buổi sáng ăn chay hết đi trong một năm
Everyone can make a vow to eat vegetarian in the morning, no matter the reason, we should make a vow to eat lemon in the morning. Can
đi nhá ăn chay vào buổi sáng ai cũng
we make a
phát nguyện được cho nên chúng ta phát
vow? There's
nguyện dù lý do gì buổi sáng con cũng ăn
no vow for the day, I only
Không có phát nguyện ngày mà Yến chỉ
make a vow for the morning, to eat vegetarian in the morning.
phát nguyện cho buổi sáng thôi ăn chay
That way, we cultivate our loving-kindness and increase our compassion.
Buổi sáng thế là chúng ta tu cái tâm từ
If in the morning we
của chúng ta tăng lên nhá Nếu buổi sáng
have to go to a feast or eat at a restaurant...  Never mind.
phải đi ăn cỗ ăn C ở đâu thì thôi Hôm
Today I have a terrible stomachache and can't eat anything
nay tôi bị đau bụng lắm không ăn được
except this. It's easy, and since the boss invited me to
chỉ ăn ở cái này thôi dễ thôi mà sếp mời
eat, I can ignore the stomachache. Because the
đi ăn cũng bỏ đau bụng được tại vì thỉnh
boss only invites me occasionally, I go out to meet him in the morning,
thoảng xếp mới mời nên buổi sáng là ra
but I can still eat vegetarian
tiếp xếp nhưng mình vẫn ăn chay được
normally. Now, let's offer
bình thường nha giờ thỉnh đại chứ chúng
our prayers and
ng
dedicate the merits to
hướng về khắp tất
all disciples
cả đệ tử
and
và chúng
sentient beings so that they may all attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood. I would like to add to the congregation
phật đà à xin c nói thêm với đại chúng
that our Buddha, in many
là Đức Phật của mình trong rất nhiều
lifetimes, offered countless offerings to many Buddhas but
kiếp cúng dường bao nhiêu Đức Phật nhưng
still did not achieve enlightenment. But when the
vẫn không thành tựu được nhưng đến Đức
Buddha who is witnessing this,
Phật nhân đang chứng minh cho đức phật
our original Buddha, initiated the Bodhi Mind,
bổn sư của chúng ta Phát Tâm Bồ Đề thì
our original Buddha
đức phật bổn sư của chúng ta mới Tu
attained Supreme Enlightenment. Therefore, the
thành thành tựu Vô Thượng Bồ Đề cho nên
Bodhi Mind Awakening ceremony is very important for Buddhists. By sowing the seeds of karma
là cái buổi lễ Phát Tâm Bồ Đề rất quan
in many future lifetimes, we
gieo duyên trong nhiều Kiếp sau chúng ta
are born into the true Dharma,
được sinh ra trong chính Pháp được thực
practice the true Dharma, and attain Supreme Enlightenment. Therefore, the Bodhi Mind Awakening ceremony is very important for us Buddhists.
hành chính Pháp mà thành tựu Vô Thượng
Although the
Bồ Đề tro nên ngày phát luyện Tuy rằng
cause is small, the effect is great. Let's not give up
nhân nhỏ nhưng quả rất lớn chúng ta đừng
and should encourage those
bỏ và nên tuyến tấn những người xung
around us to initiate the Bodhi Mind Awakening. Thank you, Great Master.
quanh đi phát tâ bồ đề nhá Xin Đại Chí